# 选品上架以及运营

## 选品

### 选品方式

1. 行业搜索词选品：进入[电商罗盘](https://compass.jinritemai.com/shop)，在顶部点击“搜索”，在左侧点击“**行业搜索词**”，点击“近 7 天”，点击“热搜榜”，点击“搜品类”，选择自己想做的子类目。指标配置只选 3 个：**搜索人数指数**(流量)，**关联商品指数**(竞争)，**成交指数**(市场)。可以点击“**搜索词详情**”查看具体关联的搜索词。将具体关联的搜索词放到搜款网里进行搜索，搜索出的产品它们标题可能没有带完整的搜索词，在上架它们的时候自己补上去。

2. 同行热卖选品：通过搜款网查找**上款量高的**产品，用抖音识图，找到**同行**店铺，去同行店铺里面选卖得好的产品，通过搜款网识图，找到货源并上架。卖得好的意思是它**实时销量好**，可以用抖牛或者**豆包**来看实时销售数据。

3. 搜款网商品榜单选品：有很多子类目可以选。除了**商品榜单**，**现货专区**也可以选品。

关于风格：1.大量风格类目，全部都直接选，后面根据出单的产品风格去定店铺的方向。2.最开始就选同风格。

### 搜款网指标

不管你用什么方式去选品，你选的搜款网的货源都要满足以下几点：

1. 档口四率要卡 80%以上。
2. 必须带实拍（有些档口用的网红款，后期卖得好可能有侵权风险）。
3. 档口排名 1000 以内。
4. 档口信用要良好或极好。
5. 近 5 天上新的产品，尽量不要选，因为还没有出货；去年上的款，也尽量不要选。
6. 产品的上款量要尽量大于 30。

这些能够保证你的发货率，当天拿到的概率在 8 成以上，第二天拿到的概率在 9.5 成以上。

## 定价

前期选品(200 个)，可以直接去用上家分享的档口(500 家)，上这些档口的主推款，直接闭眼。

选品定价过程：

1. 将货源链接以及它的最低价，放入到表格内。
2. 在 500 家档口选的时候，可以备注它们的主营类目。
3. 填满 10-20 个产品，按照价格升序排序，根据定价表进行分档。
4. 根据档位修改搬家配置里的加价，等这一档位的搬完后记得修改搬家置里的加价。

## 商品搬家

1. **标题**：把电商罗盘行业搜索词的详情词补到原标题里。或者拿原标题里的关键词去 TB 搜索，把销量靠前的商品标题直接拿过来用。
2. **商品信息**：商品属性拉到 100%，也就是填满。材质如果是其他那就填聚酯纤维，成分不要选 100%，选个中等的就行。
3. **图片**：主图可以调一下，白底图最好有，扣不了就算了，详情页一定要检查一下。

## 起店

**上架和动销**：

- 第一波选好 200 个品，一次性上架。如果是早上上的，就第一天做动销；如果是晚上上的，就第二天做动销。
- 上架后，第一天选 60 个产品去做动销，第二天选 90 个去做动销。

**为什么选择做动销**：

- 以往是先选择做体验分，再去上产品。通过直播间拉一波体验分，出评论数量很低也很少，甚至出现中差评和品退款，并且直播间不好的话就会扣分、清洗。
- 而用动销资源去做，150 单能出 100 个好评数量。这个目的就是，快速出体验分，以及出新手期。

**动销计划**：

- 我们动销是通过精选联盟入口——转链的方式去下单。
- 所以你做动销的产品，全部要能够加入精选联盟，开**1%**的佣金。
- 如果加入不了精选联盟，那就做不了这样的动销，就只能用福利品货损的方式出体验分和出新手期了。

**动销后**：

- 开限时限量购或拼团（建议就开拼团），开优惠券，开运费险，做完动销之后才开这些（否则要多花钱）。
- 拼团开**50%**的库存，这样客户能够看到原价，限时限量购是看不到的。
- 拼团的活动结束时间，设置在晚上 9-10 点或者第二天早上 9 点左右。因为上家是早上十点半拿货晚上七点打单发货。这样我们就可以在早上 10 点半之前就订单推送到上家，让它们去拿货。

**补坑产**：

- 补一个成交金额进去，然后退款。资金不够的明天就可以退，资金够的就延迟发货，多放店铺里面几天。尽量能上销量。
- 在动销的时候补坑产，或者动销完后开始补坑产。
- 补三次，依次是 5000、8000、12000。
- 随便找一个链接，或者找一个没有销量没有出单的链接去补坑产。关掉该商品的限时限量购，也不用放到精选联盟，一次性买到 5000 等。
- 用抖音账号去扫商品二维码，这个抖音号不能是店铺的官方号。然后深度浏览一下商品，然后分享给互关的抖音好友，让他去下单。

## 运营

### 上新和补单

持续上新品：从第 3 天开始，每天上 5-10 个新品。等一周左右，流量比较起来以后可以多上一些新品。

补单：从第 4 天或者第 5 天开始，根据店铺签收情况以及流量情况来看，比如访客 1 万左右，做搜索精细化补单。（发礼品）

- 进入电商罗盘，点“商品卡-流量分析”，然后点击“流量来源-商品表现”，我们只需要看搜索渠道和推荐渠道。选择实时数据，看一下“商品卡曝光人数”以及“商品卡点击率”，按照商品卡曝光人数排序，前面一些的商品，点击率在**3%**以上的挑 3-5 个进行搜索补单。
- 有自然出单的就不要补了，不要人工干预。每个产品只补一次，今天补了明天就不用补了。
- 用“小抖商家助手”的“卡首屏码”，补搜索单是“核心关键词+商品 ID”，补推荐单只需要“商品 ID”。
- 刷手通过抖音扫码，不要进店，也不要加入购物车，扫码会直接跳转到产品界面。简单浏览一下，点“立即购买”就可以了。
- 前期有什么补什么，持续几天后有了推荐流量，那就优先补推荐单，其次是补搜索单，两者可以搭配起来补。

后期：持续卖得不错的，利润高的，可以开 15%佣金的精选联盟。

### 开活动

有评分、爆品可以开拼团，但必须每天一开，到期立马开。拼团只能开 24 小时，限时限量购可以开 7 天。拼团权重会好一点，并且能看到原价。

## 7 月份更新

关于选品：

- 店铺刚开店怎么选品：这个时候店铺的基础数据为 0。选多个品类，36 小时现货专区，要看是不是优质档口，以及他的销售数据情况。

关于警告：

- 如果商品预警了，就把商品删除，并且在回收站里也删除它。

关于动销和补单：

- 上新 1-2 天不要动销，优化好搜索标题。比如第一天上午上架的，那么第二天下午做动销，隔 24 小时。
- 任何补单都会被清洗，动销和补单只是为了起流量，看流量涨不涨，清不清洗不重要。每天不能超过 10 单（会违规），单品也不需要一直补。
- 女装的搜索流量点击 3%以上，属于一个不错的点击率的品，就可以补搜索单；女装的推荐流量点击率在 2%以上，属于一个爆品的点击率的品，就可以补推荐单。当然，前提曝光人数要在几十。
- 补单一号一周一次。

关于补坑产：

- 店铺流量不涨不掉的时候，可以去补一个。
- 流量疯狂上涨，但销售额不涨，可以去补一个。
- 补的金额是 3000、5000、8000、10000。
- 预约发货时效，就一单不会影响物流的。

关于评分：

- 如果你的评分没了，精选也没了，去抖音找正在爆的爆款低价产品，微亏去跑。冰袖+帽子+袜子+发夹+发箍。
- 如果你的店铺评分很好的话，几百个品都没流量，如果没有违规是入池的，那么就是品不行，把没有流量没有出单的品下架，重新上 200-300 个品。
- 要么做动销出分，要么跑福利品出分，要么直播间拉分。

关于后期：

- 后期店铺起流量之后，我们需要做垂直了。
  - 搜索垂直，搜索流量的一个裂变，标题的垂直搜索流量是从哪里来的——标题来的。
    - 可以直接收款网直接搜
    - 抖音直接找同款。
  - 推荐的垂直，同类款，同风格的款，同模特的款。推荐的截流不要压低价格，带利润去做。

用店铺抖音号给爆品做一个图文带货的短视频，挂小黄车。

买家秀+主图视频+挂车视频
在合适的利润空间里在做优化

纯新店前几天哪怕没有点击数多的品，也需要去维持整店的一个转化率，在 5%-10%。
