# 作品不热门？弄清这 5 个维度

## 编剧思维和用户思维

- 如果不懂
  - 如果不懂得这 2 大思维，你做抖音，犹如盲人摸象，超水过河，不仅不懂得整个抖音机制，可能还会挥得鼻青脸肿。如果你不懂编剧思维，你就很可能看不懂电影，不知道电影本身的情节铺排、镜头，语言、对白设计、音乐编排的原理，必然影响你对电影的深层次理解。如果你不懂用户思维，你根本，就不知道什么样的作品用户喜欢，什么时候说什么话!
- 如果你懂
  - 短期来看，不仅能看懂电影，还能看懂类型片的套路，助力你写出好文案。长期来看，随着对镜头、故事、对白的不断理解，长期积累，大大提升个人对影视、故事、画面、音乐的鉴赏能力、创作能力。

### 编剧思维

- 核心内涵
  - 学习斯奈德十大类型片和一个节拍表，短期来看，本质上是让我们在看影视综纪过程中有框架可参考，不至于缺乏经验。长期有利于影视鉴赏能力培养
- 学习应用
  - B 站《查理老师的编剧课》或者读书《救猫咪》，在看电影和记录情节时向类型片和节拍表上靠近，体会编剧大师如何编写故事。

### 用户思维

- 核心内涵
  - 了解并掌握用户思维，能够帮助我们快速 GET 到观众的情绪变化，为后续创作打下坚实基础，因为如果你不知道用户思维，你很难得到观众喜爱。
- 学习应用
  - 利用视角变化、身份变化，与观众共情，形成对话的感觉。抖音本质是利他思维，写文案要踩心，而非踩点。

## 开头、中间、结尾的用户心理

### 好文案标准

1. 带入要迅速：开头的带入一定要迅速，能够快速的把读者带进来。这个叫做沉默成本，必须把观众快速带入到故事里面来，观众才不会想着划走。因为你要知道观众刷到你的作品的第一眼是看到画面，而后是听到你的配音以及看到字幕。这个时候如何让你的第一个画面、第一句话把用户吸引住，从而达到层层的一个吊胃口，层层的一个拉扯，让观众始终不舍得划走，让他们从一开始就带入进来，这一点非常非常的重要。
2. 起承要顺畅：起承转合要顺畅，意思是你不能把观众刚带进来之后就扯一些无关紧要的东西，这就前言不搭后语了。这个时候我们必须要连续的去勾用户。所以说要在文案的开头要写 3-4 个爆点，这样的话，让观众不由自主的连续的跟着你走一段时间，而不是只是第一句话、第二句话把它拉住，第三、四句话也很重要，甚至前十句话都非常重要。我们讲前 15 句要讲 3 个以上的爆点，这个在后面有讲有拆解。
3. 中间要紧凑：从前面 15 句话以后到后面结尾之前，这个地方在讲故事的核心，一定要源源不断的铺设一些情节，铺设一些爆点，让观众每 5 句话就被我们拉一下，刚想走就被我们拉一下。
4. 钩子要抓人：爆点与爆点之间要用钩子把人拉住，爆点本身就是一个钩子，钩子与钩子之间还要有钩子，这就相当于自行车的链条一样，让观众时刻被我们牵扯住，就像谈恋爱一些，当她刚刚对你产生了厌烦，这个时候给她一个小惊喜。
5. 结尾要有点：在结尾的时候把我们的故事进行一个升华，而不要就事论事停留在这里。

### 三段用户心理

- 第一段
  1. 开头注意：一句话钉住陌生人，不要罗里吧嗦，半天讲不到点子上（以后粉丝做大了你才有可能两句话钉住陌生人）。在抖音，完播率>赞评转，你给平台的基本价值就是完播率，就是占用用户的时间。由于用户划走的成本，极低，如果你不能够在开头吸引住 TA，轻轻一划更精彩。相反，如果你让用户停留了，划走就会有沉没成本!
  2. 如何操作：如果你有极强的个人气质，可以通过营造现场带入观众!多数人并无非常气质，需要采用标题党(由图文标题衍生，例如知乎贴吧 UC 等)，把视频文案的第一句话作为整个视频内容的标题，刺激观众看下去。
- 第二段
  1. 中期注意：用户看完开头和起承阶段之后，怀着对故事的兴趣继续观看，中期作品能否环环相扣、步步惊心，直接决定用户能够多大程度沉浸到故事中去。
  2. 如何操作：充分利用阿炳老师关于文案创作的第二大技巧，补我故事重点，把控文案节奏，让用户欲罢不能。
- 第三段：
  1. 结尾注意：用户看完接近看完整个故事的时候，结局是你给出附加信息的大好时机，事关用户是否关注的黄金阶段，做得好，故事本身和作者本人的价值得到升华，做得不好，故事仅仅停留在故事本身，丧失涨粉机会。
  2. 如何操作：因人日常积累而异，快捷的方法是抒发个人评价，讲解故事本身的幕后台前，通过输出三观达到与用户同频共振，进而引发关注。

## 作品的 5 个维度

作品的 5 个维度：文案、画面、配音、配乐、字幕。

1. 文案：占比 40 分。故事的本身依赖于文字，文字的价值、情绪的载体。如果你想表达深层次的观点、三观，你基本上就要靠文字，这是非常重要的。如果你没有文字、没有言语，就相当于半个哑巴，这个时候你单单只靠视频的一些个人形体展现和一些画面（无解说）是很难表现出我们个人的想法，抖音庞大的粉丝群体很难会 get 到你想表达的点（除非你只想做精彩镜头剪辑）。我们一定要多用文案和观众进行一个深层次的交流，不要停留在浅层次。
2. 画面：占比 30 分。短视频很大一部分是视觉产品，画面能够让文字更形象，更生动，好画面给作品大幅增分。
3. 配音：占比 10 分。无论是专业的播音腔、演讲腔、方言腔等等，都是视频音效的重要组成部分，可通过语气传达情绪。（能用本人的声音就用本人的声音配音，头像也是能用真人就用真人，这比较利于后面的变现，例如直播带货）
4. 配乐：占比 10 分。如果说文案是情绪的发动机，音乐就是情绪催化剂，好的音乐可以助力作品达到最大触达、传播。
5. 字幕：占比 10 分。从用户思维来考虑，清晰甚至灵动的字幕，可以提供给观众更多信息，可帮观众克服无声、嘈杂。

归纳演绎：此为好作品规律。可推断 5 者分散又统一，>100 分必然大爆，如果有 2 个以上特别突出，也可以爆。

判断原因：1.文案到底抓不抓人。2.画面到底贴不贴切。3.配音到底带不带感。4.配乐到底劲不劲爆。5.字幕到底灵不灵动。但是，如果个别文案和配乐用得特别泛滥，就可以考虑更换了，观众已经产生厌烦心理了。
