# 文案没节奏？巧用 12 大爆点

## 12 大爆点

所谓的爆点，指的是让观众产生情绪的点。12 大爆点又分别是什么？

1. **悬疑**。什么是悬疑？悬疑的意思是一件充满悬念、且无法看清真相的事物所导致人有一种**怀疑**和**不理解**的心态。对应的用户心理是**好奇**、**怀疑**。怎么写出悬疑？**告诉结果**，**不告诉过程**。
   - 举个例子：① 全班 36 人，35 人自杀，这究竟是怎么回事？最后一个人到底靠什么活下来。
   - ② 再举例个子，8 人登岛，无 1 人生还。明明在开头观众就已经知道了结局，但是观众如果不看下去，感觉自己也活不下去，这就是这部电影的魔力。
2. **焦虑**。什么是焦虑？焦虑是指个人对即将来临的、可能会造成的危险或威胁所产生的紧张、不安、忧虑、烦恼等不愉快的**复杂情绪状态**。对应的用户心理是**紧张**、**担心**。怎么写出焦虑？四个字：**制造威胁**。
   - 举个例子：① 医院每做一次心胜移植手术，就要盈利 25 万美元，交不起费用的只能被赶出医院。
   - ② 近 1 亿人被《唐人街探案 2》骗了，因为它抄袭了华语最佳恐怖片《双瞳》，到底抄没抄？
3. **反转**。什么是反转？反转指的是快速将形势**向相反方向转换**。对应的用户心理是**原有的期待被打破**，**感到惊讶**！怎么写出反转？**制造期待**，**再打破期待**。
   - 举个例子:这个孝子撬开母亲的棺材，往里面放了另外一具尸体，而这个尸体却不是他的父亲！是个陌生人！
4. **对比**。什么是对比？对比，是把具有明显差异、矛盾和对立的双方安排在一起，进行**对照比较**的表现手法！对应的用户心理是**明辨差别**、甚至**发现乐趣**。怎么写出对比？**贴近生活**，并且**相似**才值得对比。
   - 举个例子:男女生出门区别到底有多大！凌晨 5 点，女生起床做瑜伽，男生的闹钟响了，啪一下关掉！
5. **矛盾**。什么是矛盾？非形式逻辑或辩证法里面的“矛盾”，而是指**互相抵触**的语言行为或事物。对应的用户心理是**怀疑**、**好奇**。怎么写出矛盾？从**主体**、**行为**、**结果**等都可以写出**矛盾**。
   - “举个例子:他活下去的唯一办法就是先杀了自己。
6. **夸张**。什么是夸张？夸张是为了达到某种表达效果的需要，对事物的形象、特征、作用、程度等方面**着意夸大或缩小**的修辞方式。对应的用户心理是**发现感**、**惊奇感**。怎么写出夸张？对事物的**形象**、**特征**、**作用**、**程度**等方面**着意夸大或缩小**。
   - 举个例子:①2 天狂赚 20 万，我是怎么做到的？
   - ② 每天起床都要跳一次悬崖！不仅跳，还边跳边笑。
7. **阻力**。什么是阻力？阻力是**影响**人和事物前进发展的力量。对应的用户心理是**期待**、**担心**。怎么写出阻力？从事物发展的条件上**设置障碍**。
   - 举个例子:就在女儿的冤案即将昭雪时，唯一的证人却当庭暴毙。
8. **递进**。什么是递进?递进是从浅到深、从低到高、从小到大的顺序排列,意思**层层推进**。对应的用户心理是**情绪(好奇、愤怒等)暴增**。怎么写出递进?可从**事情的细节**拓展、从**对比的方式**拓展、从**阻力的设定**拓展等等。
   - 举个例子:他每天都要吃钉子。边吃边笑,一天要吃 99 根,嚼着吃、舔着吃、跪着吃,就连睡觉时嘴里都必须放一根。老婆劝阻他,他还向老婆炫耀!
9. **推进**。什么是推进?推进是对事物的运动状态施加影响,使其继续**向前运动**。对应的用户心理是**新鲜感**、**期待感**。怎么写出推进?对故事的爆点和框架进行搭建,感受观众的耐心,**及时叙述下一个情节(推进故事发展)**,推进是针对情节铺排而言,当爆点结束,及时介绍下一个爆点情节发展,**切忌**在上一个情节上**过分啰嗉**即可。
   - 举个例子:他们不知道,这个看起来像疯子的男人并没疯!他们将为自己的误判付出惨痛代价!杀人魔瑞斯哼着小曲儿在电椅上被处以了极刑。(爆点结束,直接推进下一个重要情节)第二天,城内再次发生命案,死者体内被注射毒药,活活折磨致死,这本来不足为奇。但诡异的是...
10. **钩子**。什么是钩子?钩子是在爆点与爆点之间设置的一种防止观众流失的**拉力**。对应的用户心理是**好奇**和**患失**(害怕损失)。怎么写出钩子?通过**半剧透法(客观情节)**激发用户好奇和患失,通过**踩心法(用户主观情绪)**肯定或者否定用户所想,让用户觉得你在跟他对话,觉得你懂他。
    - 举个例子:没人知道这个连环杀人魔为什么会笑!面对最残忍的电刑,电到他冒烟!他不害怕吗? 【搭配画面,快速代入观众】临死前他有唯一的要求,那就是跟抓他入狱的警察老黑握个手,以示合作愉快。【措辞简洁有力,风趣幽默】真是个疯子! 【站在用户角度,说出用户所想,表达你懂他们】更疯的是, 【使得文案连贯,勾人,形成 A 情节和 B 情节的无缝连接】他还骄傲地出了一个谜语,“为什么阿亮和阿杰之间留有空白?”,【推进剧情】老黑与同事王胖子相视而笑,心想将死之人还在这里胡言乱语, 【借助角色,道出用户所想,让用户觉得你懂他】然后就丢下他扬长而去! 【推进剧情】他们不知道,这个看起来像疯子的男人并没疯!他们将为自己的误判付出惨痛代价! 【相反,否定用户所想,同时,通过“剧透法”设置剧情钩子】杀人魔瑞斯哼着小曲儿在电椅上被处以了极刑。【推进剧情】第二天,城内再次发生命案,死者体内被注射毒药,活活折磨致死, 【直接推进到下一个命案,省略第一天和第二天中间的啰嗉环节】这本来不足为奇。但诡异的是, 【先肯定用户所想,表达你懂他,接,着马上否定,从而设置钩子】
    - 为什么省略？电影它本身为了剧情的完整性，为了后面的爆点在前面做了很多的铺垫、很多的细节，那么我们做解说却不用，为什么呢？因为电影本身是用户买了票进入电影院的，你不可能说你看了一个不太精彩的开头你直接就走了，因为大家进入电影院的期待是不一样，进入电影院的时候观众都是想看完一部电影，想去一步一步发现电影里面那些精彩的环节，大家是处一种比较娱乐比较放松的状态。但是抖音不一样，抖音是一个大家进来之后是想去什么找刺激的状态，所以说呢你如果再去慢慢的去铺垫，大家就没有耐心了，因为本来时间就比较短，短视频短视频，时间很短才会来刷这个视频，他可能马上又有别的事了。
11. **现场**。什么是现场?现场是通过富有**画面感**和**动作节奏**的描写,快速把观众**代入场景**的手法。对应的用户心理是**身临其境**。怎么写出现场?多用**动词**、多用现在**进行时**、多用**短句**,**少用形容词**,描绘带感画面。
    - 举个例子:女人不停地切苹果,却只要苹果籽,这是母亲为强奸犯准备的毒药。她知道苹果籽含有剧毒,于是深夜潜入对方家中。
12. **议论**。什么是议论?议论是通过议论手法让用户信服的方法。对应的用户心理是认同感。通过“总-分-总”的方式表达观点-细节论证-总结原因或设置钩子。
    - 举个例子:这是一场发生在日本高中的真实大逃杀。【总】女孩迟到后,被迫跳楼谢罪【分】,男孩因为上课时间穿了运动裤,无奈割腕自杀【分】。这一切的一切,都是因为他们不听话。【总】老师还在上课,同学却在玩手机【分】 ,甚至还眉来眼去【分】 【同时递进】 ,老师很生气,不允许他们对视超过 10 秒【总】。这是什么霸王规定【情绪钩子】!

### 每种爆点怎么用

那我们**第一步**我们要**梳理剧情**。去看完电影去梳理剧情，我们新手的话就从头去梳理，就认认真真每一句话、每一个情节去记。老手的话，就直接把它这个简化成**关键词**，用关键词的方法来记，这个第一个情节是什么就用一个关键词，第二个情节是什么记关键词...

那么我们记完**关键词**这第一步,那么**第二步**叫**标定爆点**，这个情节到底是属于有没有爆点，里面有爆点有哪个爆点，是悬疑、对比、反差，还是什么共情。还有，有没有哪一个爆点属于什么东西。我们把它标定一下，看待会我们写爆点的时候能不能用的到，如果我们觉得这个地方，我们想用到 12 爆点里面哪一个爆点，我们就把它标出来（比较明显醒目一点，我比较喜欢用这个中括号）。

那么我们根据**爆点**、**关键词**，再去**搭一个框架**，这是**第三步**。这个故事应该是怎么样一个故事，后续课程会具体讲具体拆解。
