# 流量不稳定？用好文案 4 大技巧

## 新手为什么做不好

### 新手的三个心理

1. 没有耐心：新手做不火原因,想要一夜成功,想要学了我的东西立马就能成功。举个例子:1)你跟王義之学也不可能一下就成功 2)你跟新东方去学厨师你也不可能一天就能学会吧
2. 自以为是：觉得自己会,不认真看课程,直接上来就想爆
3. 懒惰：懒情就是不愿意思考，喜欢等、喜欢靠、喜欢要。你等，等时间不行；你靠，靠我也不行；你要，你问我要这资料要那资料，还是不靠谱。为什么?因为只有靠你自己，我教的只是方法。

### 学不进去

1. 循序渐进从头往后看：学不进去的话，要坚持循序渐进，咱们的知识，要从头往后看。总结方法:从头往后看，不懂的问题多看几遍。
2. 凡是多从自己找原因：很多人都说，老师我学了你的东西，我看了你作品之后，我就会自然而然的带入到你文案框架里面去，然后我就觉得我自己写又逃脱不了你的阴影。我也非常理解，因为毕竟人都会先入为主。总结方法:就是你去把我的作品多看几遍，然后去找差距。
3. 要谦虚低调：凡事多问为什么。比如，说我在群里面问你这个问题怎么解决，我问你有没有这种问题,你一定要积极去互动，你不能老是觉得这个东西、这个问题跟我有什么关系，你没参与互动，老师不知道你现在的学习状况如何，我以为你学的很好。总结方法:谦虚去问，多去群里交流问题。

## 社区干货

社群干货里面有三个板块。

第一个板块：社群资源分享。包括一些优质的文案、网站、热门 bgm、影视后期各类插件、视频素材、封面和剪辑模板、软件安装教程、课程使用素材等。

第二个板块：高频问题答疑。大家都会存在的一些问题，我会在群里面梳理出来,你直接去搜一下如果有这个答案，就会减少你的很多时间，大家还可以发在学员群里面，大家都能够互相借鉴互相学习。

第三个板块：新人错误集中。“包括一些技术错误、文案错误等。

## 写文案分几步

1. 完整记录电影
2. 用关键词浓缩情节
3. 用关键词对比精彩画面和 12 大爆点搭框架
4. 扩充方案扩充文案设钩子
5. 反复研读打磨

## 写文案的四大技巧

1. 建个群：建立一个十个人以上的群。并不是我们一定要建立十个人以上才行，你去建立三四个人都可以，更关键的是去利用起来，用好、用到点子上。
2. 天时地利人和：我们去做一个三分钟到十分钟的视频，你要把一部电影浓缩成三分钟到十分钟视频，不要去把那些无聊的情节加上去，你要去描述通俗易懂的情节，不要去描述那种本身没冲突、没矛盾的情节。要写的三种开头、三分钟、十分钟的视频，不要随随使便写三种开头，一定要按照我的 12 大爆点、15 种开头来写三种开头，你的开头爆不爆你一定要写三种，不要写一种你就觉得一定能做成功。
3. 分个阶段：每 5-6 句话为一段，每一段里面必须有一个爆点，这个爆点就是能够把握住观众，让观众刚想走他又留下了，这个就叫做环环相扣、步步惊心、欲罢不能。
4. 一句话留住人：我们做开头一定要做标题党，标题党没有画面它照样能爆，这就是标题党。我们的开头 1-5 个画面，能爆的一定放最劲爆的画面，什么叫劲爆画面，一定是你平时没见过的画面。比如那些比较诡异的、比较猎奇的、比较焦虑的、各种奇怪的画面，甚至可以是特写，特写最能够表现出一个演员的情绪。

## 快速提升文案的几大步骤

1. 要多看我的课程，一定要记住多看课程反复刷多做笔记，多体会课程的内涵。
2. 把我做过的作品，电影原片全部看一遍，挑选十部，尝试自己梳理情节，自己写。
3. 把我的作品全部刷一遍，对照课程里面来分析我作品的五个维度，并且用一个小程序 把文案稿子提出来，随后再拿你的文案来剪辑，用五个维度分别对比我的文案、作品里的五个维度找差距。哪五个维度：画面、文案、字幕、配音、BGM。
4. 要重复以上过程，反复去对比找差距，我是怎么写的你是怎么写的，随后再去看一看毒舌他们又是怎么写的，用我的方法去剖析，但是你不要去学毒舌的开头因为你学不来的。

注意：不要去写一些阳春白雪东西，也不要去写的太高深了。一定要去用大众喜欢通俗易懂东西，就连小孩子都能看懂的，也不要太幼稚。但是同时，小孩子能看懂，男女老少皆宜且能看懂的。

## 食材和菜谱的关系

什么叫食材和菜谱？  
就好像我教给大家的是菜谱，相当于我教你怎么去写爆，但是你脑子里面没有词汇量，你脑子里想不出来什么叫爆点，我已经给你讲了，这个叫爆点，你想不出来什么叫爆点，那是你自己的问题，是你自己积累的不够。积累不够的情况下，你要多去刷视频、多拆爆款、多去读书，没有别的方法，只能多去思考。

我可以教你怎么种菜，但是我不可能直接给你菜，我可以教你怎么样去增加词汇，那就是多读书，多读书等于种菜，菜就等于词汇，然后我教的东西、教的方法、我的课程就等于菜谱。
