# 还是不会写？写文案就是套公式

## 5 步法重要性

如果你不会这个方法,那么你写文案就会掉头发,冥思苦想,始终找不到所谓的灵感,真正的文案写作是不需要依赖灵感的,你应该是缺乏足够的知识积累。

如果你懂了 5 步法,写文案就像套公式一样,而且写文案的过程中你会感到非常愉悦,因为我之前讲了,写文案就是要拉扯,就像谈恋爱一样,是自己分裂成了 2 个人格在谈恋爱,是写作者和阅读者,或者说创作者和观众的恋爱。

## 文案写作 5 步法是什么

1. 完整记录电影
2. 用关键词浓缩情节
3. 用关键词对比精彩画面和 12 大爆点搭框架
4. 扩充方案扩充文案设钩子
5. 反复研读打磨

## 以《塔利》为例手把手教你写文案

### 拆解电影(记录/关键词)

**第一个情节**：楼梯、母亲、儿子、刷身体、晚安。

**第二个情节**：肚皮、擦药膏、提醒丈夫去弟弟家吃饭、讨厌。

**第三个情节**：早晨给儿子穿鞋、儿子不配合、女儿找不到书、女人大吼说出书的地点、送儿子到学校、停车场、儿子暴躁、女儿讨厌儿子、妈妈妥协、儿子高兴。

**第四个情节**：敲门、黑女人、道歉、校长说乔纳不寻常、有点古怪、对其他学生不公平。校长建议一对一专职康复，女人询问学校是否提供这种辅导。感谢、离开。

**第五个情节**：咖啡厅、被阻止、仍然点咖啡、儿时玩伴、依然光鲜、惊讶、告别。

**第六个情节**：开车赴约、女人开玩笑、自杀、男人化解。

**第七个情节**：到达弟弟家、车辆、起火、玩笑。

**第八个情节**：炫耀、保姆、顿号、玩具、嫂子、夸奖、女人容光焕发、女人觉得自己像条垃圾船、嫂子很尴尬。

**第九个情节**：弟弟、缓冲器、玩笑、浴缸、临产、弟妹弟媳。

**第十个情节**：晚餐、siri 嘻哈、弟弟说姐夫的大工程、谈论三个孩子、弟妹谈到乔娜是个大麻烦、弟弟借口与女人独处、建议请个夜班保姆、谈到哺乳替代、女人拒绝孩子和陌生人培养感情、小雨伞、孩子是意外、一样的出身、名片。

**第十一个情节**：加油站、孩子已睡、夫妻讨论请保姆、丈夫建议请、避免每夜起五次、女人说你又不会醒、丈夫答我没有奶、女人让丈夫忙事业、丈夫告知出差、女人恍惚、

**第十二个情节**：梦境、深海、美人鱼、梦醒、羊水、医院。

**第十三个情节**：产检、丈夫睡觉、电视播放、美人鱼。

**第十四个情节**：生产、女孩、弟弟一家人探望、丈夫一直在睡觉、弟弟弟媳谈论请保姆、质疑。

**第十五个情节**：艰难的爬起来、护士、监督、尿尿、尿量不够、护士提醒插回导尿管、女人失控大吼、【插入】、护士不耐烦告别。

**第十六个情节**：婴儿哭闹、开灯、换尿不湿、哄睡、丈夫清晨、亲吻、挤奶、抱着孩子在球上颠、手机滑落、弄哭婴儿、客厅看动画片、美人鱼。

**第十七个情节**：满屋狼藉、地上的尿、身上尿、桌上洒了的奶、并灯开灯开灯、剪指甲、开灯开灯开灯、哄睡、开灯开灯开灯、垃圾桶、换尿布、清晨的亲吻。

**第十八个情节**：学校约谈、迟到。

**第十九个情节**：捐钱、开除、转学、古怪、争吵、【你讨厌我的孩子】、孩子惊醒、把孩子放进车里、发泄的大吼、奶嘴。

**第二十个情节**：到家、男人开玩笑、女人决定请保姆、丈夫不同意、女人说取消、丈夫同意了、孩子把水酒到了女人身上、女人脱衣服。

**第二十一个情节**：半夜、夜间保姆到来、名叫塔利、身材苗条。

**第二十二个情节**：谈心、交心、基因的延续、劝女人睡觉、放心【如果有事我会叫你的】、上楼丈夫打游戏。

**第二十三个情节**：开车、踢座椅后背、副驾驶、出现惊醒、喂奶。

......

对于咱们新手来说，为什么让你们提炼关键词呢？就是让你们作出一种什么简单易懂的概括，就相当抓重点，锻炼大家抓重点那个能力，这是咱们为什么要进行关键词浓缩这一步。那其实对于我来说，我如果写文案的时候，我从一开始我记录的就是关键词，我就不会一开始记录那么一大堆东西，这个是我们之间存在的一个区别。

注意：新手可以先记录详细一点，后面再使用关键词。下面搭框架可以按照你的详细记录来搭，也可以按照你的提炼的关键词来搭。

### 对照爆点

大家看看我是怎么搭这框架的吧，首先第一个我们在写文案的时候，要先去找这 12 大爆点，你比如说这里面第一个情节里面的东西有没有爆点。我们去一一对照，把每一个情节里面有没有爆点打出来。

之前说的那什么编剧思维，编剧思维主要是为了帮咱们分析电影、看电影用的，实际上写文案的时候我们**很少会用到编剧思维去写文案了**。我们直接**用用户思维去写**就 OK 了，直接去搭框架去写就 OK 了。你的脑海里本来就已经有编剧思维了，你就不用过分的去往编剧思维上套，编剧思维是这个电影的原作者他用来拍电影、剪电影用的一套讲故事的思维。那么我们讲短视频作为一个新的作品，其实在这个时候我们只需要去用用户的思维来写就行了，那么编剧思维是为了方便我们去理解类型片的。

**对照爆点**:

**第一个情节**，一个母亲疼爱孩子，母亲给儿子刷身体，这个儿子他是患有一种多动症（可以故意说错病症，制造互动）。有一个多动症的儿子是一种什么体验。这里面是有爆点的，叫**共情**。

**第二个情节**，擦肚皮算是**精彩画面**。这个地方你换了一句文案，你不讲这个情节，比如讲丧偶式的怀孕是一种什么体验，就放这个肚皮上擦妊娠膏的画面，其实是非常贴切的。这个画面比较简洁、震撼、奇怪，有些男生他可能想哎这个擦的是啥呀，女生可能产生共情。想看一看，这都是我们去分析用户的心理，看到这个画面的心理。

**第三个情节**，有一个母亲被子女折磨的感觉，有点**共情**；停车场是个**精彩画面**。这整个情节是一个情绪的一个爆发点，是**矛盾冲突**。

**第四个情节**，母亲和校长之间谈话有个情绪在里面，是一个**对抗情绪**，是一个**矛盾**，假账和学校的一个对抗。

**第五个情节**，儿时伙伴与女人自己的**对比**。

**第六个情节**，女人开玩笑想自杀，这是带一点**共情**，被生活的折磨，这不是搞笑，内在是一种**矛盾**。

**第七、八、九个情节**，是与弟弟家的对比。

**第十、十一个情节**，女人与弟弟的谈话，女人与丈夫的谈话，是观念不合，是**情绪矛盾**。

**第十二个情节**，梦境深海美人鱼是**共情**，羊水破了医院是**精彩画面**。

**第十三、十四个情节**，**情节推进**。

**第十五个情节**，女人与护士，是**冲突**。

**第十六、十七个情节**，画面繁多，可以多删减一些无关紧要的画面，留下女人与丈夫行为**对比**（**共情**，男人啥也不干）。

......

搭框架有人问怎么搭框架啊，搭框架的一个核心的方法在于什么，在于你的开头，首先开头占百分之八九十的一个作用，非常重要。我们的开头，一般情况下选用一个对比，是比较常见的一些开头，我们之前也说了 15 种开头，按开头里面我们有数字法、对比法等。我们分别去分析一下，这些方法我们是不是都可以用，然后我们再来写个开头，这是咱们的一个大概的一个思路。

咱们要知道开头要搭好，而且开头不能只是第一句，除非你第一句非常牛，你能非常有把握你第一句非常好，能够支撑别人从头看到尾。如果你不是特别的确信你第一句能够非常好的话，你就把第一句写好之后，再把第 2 句进行一个升华，再把第 3 句对第 2 句再进一个升华，相当于层层递进。每一两句话就去把这个胃口给它吊起来，相当于你是不断的一个往上爬台阶的过程，当你台阶爬到足够高的时候，观众他就想下都想不来了，你把观众推到一个相当的一个高度，即使你后面的东西你是在下楼梯，观众他依然愿意跟着你继续继续下，虽然说下楼梯没有像没有刚才那个爬楼梯的给观众那种胃口掉的那么的高，后面的你这个胃口虽然慢慢慢慢下降了。但是呢由于前面的胃口非常高，所以说观众会产生一种“我既然看了前面的东西那我就多看一会”，所以说他的时间成本已经投入进来了。

大家知道这个时间成本吗，既然已经看了那我就干脆多看一会，万一我不看我划走了，错过了后面的东西怎么办，这就叫时间成本，我们知道时间成本，然后我们的中间的节奏要非常的紧凑，然后我们的结尾的话留一点点伏笔就可以了，其实伏笔的念想太简单了，你只要去说**半句话**就 OK 了，甚至你说“却没想到”你就不说了，观众他也会来看对吧，他直接会看下一句，因为你说了一个“却没想到”，你想一想就光这单单这四个字，你们可以运用到各种文案的结尾都可以，你就写“都没想到”，你不管下一段能不能接的上这一段，你不管，你就直接去写直接去实操，其他东西你先不要考虑。有些人说我这个东西必须要跟下一段接起来，你现在不具备这个水平，你干脆你就想先把自己做爆了再说。

### 具体搭建

我们来进行一个框键的一个搭建。我们都知道查理兹·塞隆，她一开始是个模特，她拍过很多广告，而且她为了这个片子专门去增肥了 40 多斤，在这个片子里塔完全就变成个中年妇女的形象。那其实对我来说印象很深刻的就是，她之前其实拍过香奈儿的广告。

咱们有些人说不知道，先去搜一下，这部电影里面到底有哪些，先去看看豆瓣里面的一些评价，看看别人是怎么来评价出电影的，先拆解几部分，就是我们从信息源这个角度，我们多去扩充我们的信息源，确保我们对于这部电影有足够的一个了解。

虽然说它有一些很多的一些矛盾冲突，我们如果想找到一个好的开场的话，我们首先像这种偏文艺的片子，它里边不像商业片、动作片那样大众一点，它毕竟是一个少部分受众的，男生看这个东西很多看不下去，女生呢，已经生完孩子或者正在怀孕的或者说是还没有怀孕的，其实这 3 类女人，几乎涵盖所有女人对这个片子都会有一点点感兴趣，因为没生完孩子的她看这个东西会好奇，正在怀孕的看到这个会有点焦虑，然后已经生完孩子的看这个会有一点共情，她觉得感同身受一样，所以这个就是我们去分析咱们受众心理的时候，我们既然拿到这个片子我们怎么去做，其实男生的话对这东西倒不是很感兴趣，那么我们去想一想我们的女性观众对这种片子里面最共情的几个点到底在哪里，先去想共情的点在哪里再去用 15 种文案开头，再去后面再去套节奏套爆点。

那我们想一下第一个，这里面身材有没有？身材是女生很关心的对不对；第二个还有颜值，可以说她拍这个片子之前和电影里面的拍这个片子的角色的一个形象是天差地别的，身材和颜值这两项都有很大的差别；第三个就是什么，就是丧偶式的育儿，这个都是女生非常的焦虑的东西；还有第四个，问题儿童；第五个，这里面会有贫富差距；第六个，产后抑郁。身材颜值、丧偶式育儿、问题儿童、贫富差距、产后抑郁就这么几个爆点，所以说这几个爆点是最共情的东西，我们既然知道这几个爆点之后，我们去套用咱们那个 15 种开头。

我给大家举个例子怎么去套，**首先**我们看**数字法**，你问题的核心也还是用来套这个**共情、对比**，用数字法来**叠加**共情、对比。**然后**我们来看怎么套：

**第一个**呢，我说如果我想来套这个什么身材，身材的话最核心的一个东西就是什么，就是体重或者腰围，它就会涉及到数字。我们如果来套的话，我们就可以来这么来套，我们不要去分两句话，你不要说“这个女人结婚前多少斤，结婚前多少斤，结婚后多少斤多少斤多少斤，生完三胎后多少斤”，你就直接去写一个“未婚前多少斤的少女生完三胎后体重长了 40 斤”，这是一个就是给大家做一个参考，也是相当于一个有一点点对比在里面，我们用**数字法叠加对比**。

然后**第二个**，我们如果用**数字法叠加一些焦虑**，每个女人生完孩子体重都会暴涨 40 斤，什么来叠加，一种对女生还有个焦虑在里面。

然后我们再来想有没有其他的数字，**贫富差距**比如说“弟弟坐拥千万豪宅，姐姐却沦为生产工具”，形成一种**对比**。然后其实我们想要好的开头的话，很多创作者他不是一下就想出来的，他可想很久他才想出来这个开头，因为这个开头特别重要，我们要特别的慎重。

然后我们再去想怎么样去直接用数字法去叠加一个**共情**，我们可以去写一个什么女模特和这个生完孩子之后的一个转变，我记得一个印象特别深刻镜头，那个形象那个背影特别的震撼，因为她身上一堆赘肉，肉的褶皱。这个身材火辣的风骚女模特，这个地方就用一个查理兹·塞隆的精彩广告片，要不就出水芙蓉，要不就是什么边走边脱衣服的那种，一个身材火辣的风骚女模特因为生孩子变成了这副模样。然后呢紧接着音乐起来，形成一个对比，这个地方我们也可以这么去设计。

然后我们再去想别的开头，还有我们之前还去提到过一个叫什么**丧偶是育儿**，是不是这个也是**共情**，很多女生的话，她对这个东西表示一种好奇，她说什么叫丧偶式育儿，她搞不懂。我们就可以直接去讲丧偶式的婚姻是一种什么体验，你这一句话如果能够把别人吸引住，观众自然会往下继续看。老公死了，独自带 3 个孩子是一种什么体验。所以说这个里面，有一点矛盾的东西在里面，矛盾法对吧，老公其实明明没死，但是你讲这个东西呢，是打到很多人的心里面去的，因为它是个有共情的东西。有些东西找不到这个点，是因为什么你对人性你对人心分析理解还不够，所以说你找不到这个点。直接去说的狠一点，你不要去说老公活着但是什么都不管，你直接去讲老公死了，独自带 3 个孩子是一种什么体验，你这一句话就会把很多人把它抓住啊，然后我们再去看，这个是婚姻方面的问题。

儿童方面的，孩子患了多动症是一种什么体验，像类似于这种的共情法，咱们有很多然后你都可以去用。然后我们去介绍背景，你比如说这是**已婚女生必看的一部电影**，然后你再去设置一点**悬疑**在里面，**为什么说必看**。没看的时候你可能觉得男生很心疼你，看完之后你才真真正正的认清丧偶式的育儿原来等同于老公死掉，跟老公死掉没什么两样，或者说是一个不负责任的老公与死掉没什么两样，你把前面东西先说了但你**没说透**，观众他自然而然他就会被你的第一个词吸引住了，你讲丧偶式育儿很多人他不懂，他想听第二第三句，当你第二第三句像说了又像没怎么说，没怎么说透观众呢，他就会想继续往后看，所以说这都是我们的一个**埋钩子**。

还有一个我们再去讲对比，女人一夜起床 45 次，丈夫却天天睡到自然醒，一种**对比**加了一点**悬疑**在里面，如果是女生的话，她觉得有点**共情**在里面，这个只是我临场去想一些东西至于具体怎么去写，其实每一个句子大家可以再去揣摩再去打磨一下，把这个里面的这个核心的一个情感把它打磨出来，把它更加冲突化，把句子改的**更有张力**，就像我们之前给大家讲的叫什么“踹开门”，你不要是“打开门”，要“踹”才有那种**对比**和**冲突**的感觉。

或者你讲女人独自带 3 个孩子，丈夫却天天打游戏，这都是一种矛盾冲突，但是呢这种不是很强烈。但是，没有人能保证他发了之后就不会火，因为为什么很多女生对这个东西特别有攻击，她就是愿意看，觉得这个电影懂我，拍的就是我自己，所以说她愿意看好，我们开头大概就给她讲到这么多。

好，我们来看第二个题目怎么写，生产时老公在椅子上睡觉，然后是女人起床尿尿催促，这个因为是有点什么，有点稍微低趣味一点，所以我把它放在前面，也不是低趣味，有点冲突在里面，我把它放在前面，我觉得很精彩这个这个情节。我们再接着往下看，然后这条我们把插入也放进去那插入那段精彩的一个冲突，我们把它插进去，然后我们再看，把这个开车接送孩子上学写在后面，那个也是一个爆点，是不是把那个爆点也加进来，你们知道我说那个爆点对不对，就是两个人互相冲突，那个 3 个人对手戏冲突，放在放那个地方，把这个校长请专职看护放在这个地方，校长说专职看护，因为我们去想象一下，我们刚才一开始是想什么，她生完孩子之后就是再接一个孩子上学的时候吵闹，然后再接一个这个校长谈话，谈话之后自然而然去接什么，接这个请保姆，请保姆之后紧接着就去接什么起床喂奶，换尿布啊，因为第 3 胎又回来了，所以我们这个时候再去把第三胎再回过来直接再回到第三胎之后，前面东西已经讲完了呀，第三胎之前的东西有故事，我们大概已经看完了呀。

前面这个地方如果直接暴躁，直接暴躁是没头没尾的，而且我们这个地方也不算特别的爆点，所以说我们把这个东西放在稍微放到后面一点，这个地方直接说杀了自己这个也很奇怪没来由的是吧，你直接写在前面是不合适的，开始炫耀自己玩具这个地方也没有什么看头，因为这个地方都是属于什么都是属于生产前的，我们刚开始一开头就写了生产后的，我们只为了用倒叙的方法把这个前面的这个专职看护把它给放进去，因为前面这个地方有个冲突。有一个停车场，这个女儿儿子和这个母亲那个冲突，这时候她还在怀着孕，因为我们是从后面那个地方，直接从那个抱怨开始，所以说我们就写从生产前一天怎么样，就类似于你们想几天前是吧，半年前怎么怎么，先去把这个地方把它加进来。

但是我发现这个地方，顶多就是到这个地方啊，到这个地方就没了是吧，你包括下面这个咖啡因这个地方，其实没什么精彩的东西，可以不用去写，我之前我就觉得这个地方没有意思，这第 6 行我觉得没有意思是吧，有点矛盾但是没有意思，而且这个地方是支线，如果你要写的话就一笔带过，咖啡因不能喝对。然后比这个小伙伴老了十几岁，就这么一句话概括，因为这个东西它不是主线明白吧，我们要去提取主线，主线是什么，主线就是她这个人生孩子。

那么第一个就是写生产这个矛盾，然后尿尿这个矛盾，再去写什么生产前一天她这个儿子这个矛盾。那完了之后呢我再去写这个生产前连咖啡不能喝，然后儿时伙伴比她这个要生第三胎的人看上去年轻十几岁，然后呢想要自杀体现出他抑郁，这也是一句话主要是用来做细节，我们待会用，如果用总分总的话，你就可以用这 3 个细节来表现出她抑郁了。我们再看贫富差距，这个倒是没有什么太多的那个需要的写的，这个地方就是一般夜间保姆要写，因为这后面必须有夜间保姆，所以这地方夜间保姆肯定要写，你把这个地方记下来。然后美人鱼这个地方要记，因为后面这个美人鱼还是有一点点关系的，但是你也可以不写，也可以写我们先把它加上，有点这个超现实。

羊水破了就肯定要写对不对，但是一开始我们就已经写了他生产了，所以说这地方羊水破了呢你可以相当于直接就回来了，就没必要再去写羊水破了，其实这个游戏画面可以把它丢弃掉也可以写，但是有些你们同学想要再去写一种新的版本的话，你们可以从这个羊水破了开始写，开车去医院，做检查睡觉，这个我们刚开始一开头就是从这个地方开头的，那你就直接这个地方，就直接到这了对吧，相当于我们直接就是生完第 3 胎之后，到这了就是一个劲照顾是吧，照顾宝宝
嗯就写照顾宝宝，概括一下就行了，然后这个里面具体这些细节，你先可以不用管，到后面我们写文案的时候，再去铺排这个细节就 OK 了啊。如果你想写细你就你就可以写，这些因为这些东西都可以用总分，总的方法来写出来。

但是我这个地方，先教大家怎么去写一些，我们怎么去快速写文案，写一些大框架就行了，像这种细节呢我们可以把它丢掉，我们就直接去写什么你比如说这个喂奶换尿布，你这样就不要去写每天每两个小时，那你可以写，如果你想把文案写的特别好，你先请你看咱们有大 v 是吧，顶级大 v 那个毒蛇，他其实就是写了很多这种细节的东西，但是他写细节的时候，他一定是遵循咱们的爆点那种思路的来写的。如果大家说，你不想去写这个东西对吧，因为他那个文案写特别长，你们可以去看都是东西写的特别长，如果我们不想去把这些东西写出来的话，你觉得现在怎么打短视频，其实完全可以不用写搞那么长是不是，你不想去讲那么细，那你可以直接像这种细节你就直接就两笔带过就 OK 了啊，也是可以的，不要写太多细节，看动画片这种有故事，这种超现实的东西，一般你写出来观众很容易看不懂，所以说我们基本上像这种情景可以丢弃掉了。

这个地方大吵，惊醒了女儿，这个地方呢，可写可不写我们大概的一个框架搭到这。感觉就差不多了，因为我们搭的感觉足够长了，电影这个情节已经搭到了 28 了，所以说这个整个情节也才 50 多，我们搭到 27 差不多第一段。我们把第一段这个爆点都已经容纳进去了，差不多了。

### 撰写初稿

【塔利】  
**初稿的第一段**：

这个身材大辣的风骚女模特
因为生孩子变成了这副模样【对比】【留白】
产前产后,老公一直躺在椅子上睡大党、【共情】
就连小身子来看望,他也毫不理味【反差】
女人想上厕所,只能独自挣礼着爬起来。【对比】
但盆底肌长期挤压,她半天都尿不出【转折、矛盾】
态度极差的护士还不停催促【递进】
女人忍不住发了火【插入“你到底要我尿多少,非得尿得满屋子都是你才满意吗,还是说。你想让我尿你一脸?”“你需要休息一下”】【张力、情绪】
但,她还得重新插上尿管。

这已经是女人的第三胎。
生产前一天
她还挺着大肚子,亲自开车接送孩子上学【情绪,共情】
但路上，2 个孩子并不省心【转折】
大儿子因为长期缺乏父爱
心理暴躁易怒
二女儿自私自利
也吵间不停
【插入、留白。大儿子踢座椅后背】

好不容易赶到学校
校长又要找她谈谈
说大儿子太古怪。
建议找个专职看护【矛盾】

女人笑着敷衍。
但哪有钱请看护【转折】
就连弟弟在怀孕期间介绍的保姆都请不起【递进】

就这样,原本一团糟的生活
因为第三胎的到来更加难过【剧透钩子】【总】

半夜经常起床喂奶、换尿布
孩子不睡还得反复哄。
涨奶涨到怀疑人生。
根本不能一觉睡到自然醒。
家里乱得像个垃圾堆。
只能挤出时间洗衣服,打扫卫生【六个分】

自己已经活成了一种工具! 【总】
而丈夫除了每天早晚亲吻一下孩子
就只会躺在床上睡大觉【对比】
而且理直气壮地认为自己已经尽到了全部丈夫的义务【递进】

女人忍无可忍
只能去请夜班保姆【因果,推进】
面丈夫却让小舅子出钱
因为保姆是小舅子介绍的【反差】

女人不可能向弟弟开口,她的心,累了。【共情】
但还在为丈夫着想
【插人“你是对的,我这就取消保姆,你先忙你的,我马上下楼去,再煮一杯咖呼因”“不。我不是这个意思,我只是...你没事吧?”】
女人没想到的是......

后面几段省略......
