# 运营不会搞？活学用平台思维

## 关于垂直

做垂直的底层逻辑是什么?当你去刷抖音的时候,你有没有发现?你刚刷到特别喜欢的一个播主,你刷到他的作品把他看完了或者点赞、评论包括表现出对他这个视频特别感兴趣,第二天如果他发了新的作品,哪怕他没有发新的作品,抖音都会把他其他的作品再次推送给你。

不做垂直到底有没有影响？当你的粉丝量没有多少,你的粉丝量现在没有什么标签,粉丝量不超过 10 万、20 万、50 万人你都不算粉丝量,然后这个时候要不要做垂直?这就要看你前面的作品有没有做爆,如果你没有做爆你就不管垂直,如果你刚好做爆了一个超过 10 万赞的作品,这个时候你再去做垂直类的东西它就会爆,那么这时候你再去做同样爆过的作品那种垂直的,不管是演员垂直、还是题材垂直、还是像电视剧那样的垂直,它都会帮你吸引来一波流量。

举个例子。我用饭店做比例,我这个饭店特别好,我能保证我做辣菜、甜菜、粤菜、卤菜、川菜、香菜你都爱吃,那你还考虑什么做垂直,你不用考虑我只能靠做辣菜才能够把用户留住。

如何把握垂直的度？如果你对自己不自信,你可以做垂直,越垂直越好,比如题材垂直、音乐垂直、演员垂直等,都可以去做垂直。

## 关于断更

断更到底是否影响流量？当你前面的作品有剩余流量的时,候,你断更会影响,当你前面的作品没有剩余流量、没有附加流量了,这时候你断更很长一段时间是没有任何影响的,因为前面作品流量已经跑完了,所以说你断更就没有影响了,还有一个就是你的粉丝。

什么情况下可以断更？如果你粉丝本来就很少比如 1 万、10 万粉丝,对你有什么影响?没有任何影响,你即使过了很久再去更新,仍然会把你的作品推送给你的粉丝,这个不会因为你断更了影响,但是有一点你的粉丝可能会说好久不见,如果你换了头像、换了声音他们就不认识你了,他们就会想我什么时候关注过这个账号的,他自然而然的观看时常、他的停留它也会受到影响。

## 关于限流

如何判断自己被限流了？首先你要去看自己有没有收到过战略性,你去看你的战略性里面有没有通知,他有没有告诉你说:你的账号因为什么原因被限流了,如果他告诉你了,那么你一定要去好好的处理这个事,怎么处理限流问题?要不你就注销,要不你就按照他的要求去把做,可以发一些自拍等是可以把你的账号挽救回来的,但是你一定要注意不要再次违规了,如果你再次违规,那封的时间就久了,你损失就大了。

## 关于权重

是否存在权重？平台本身它不会给你设立太多的权重,因为平台的算法是一个黑盒子,黑盒子里面的算法是,没有任何人知道的,所以说你不要去想到底有没有权重。

怎么处理播放不过百？如果你的播放量还是零不过 100,这时候你去抖音反馈帮助里面去反馈,然后这个地方我在咱们思维导图里面已经交给大家了,到底怎么去处理这个事,然后这个就是权重,我认为没有那么多意义上的权重,你不用太多去考虑权重不权重的,一切以用户、以观众、以客户为上帝好。

## 关于发布时间

即使你有 100 万的粉丝,这个也没有那么的必要,他虽然说你尽量靠近粉丝的活跃时间,但是即使你有 100 万的粉丝,也没有说必须就要在粉丝活跃的时间发,为什么?因为本身你发出的作品只有 500-10 万个播放,平时你能达到 100 万播放就不错了,抖音随时都有 1000 万人同时在线,你不用去你担心,我们所有的东西一定要基于你的作品优质,哪些人需要考虑发布时间?那些发作品动不动就是上亿的流量,他们需要考虑发布时间,因为什么?如果他发布时间没有选对,那么他发出去之后他的流量会卡住,因为他的流量动不动就是上亿,他这时候万一平台没有上亿的人怎么办,所以我们这个时候不要过去考虑这个事,我们随便什么时候发布都可以。

## 关于 AB 测试

什么叫 AB 测试,就是说控制变量法,比如说:你不知道你的作品受什么影响,假如说有三、四种因素,这个时候你想知道到底是哪个因素,那你就把其他的因素保持不变,你单独去改变这一个因素,多做四、五个,你来看看到底会不会爆,如果不会爆,说明这个因素有可能影响、有可能不影响,如果爆了,说明这个因素它完全不影响,因为其他几个因素都没变,然后 AB 测试,如果你想测试这个另外一个东西的时候,你就把其它的东西全部把它固定住,随后来做几个,如果它爆了,说明跟这个因素没有关系,这就是简单的 AB 测试的一个方法控制变量法。

## 关于不同平台

不同平台他有不同的算法,比如说小红书它更加偏于女性的用户,那么抖音、快手这些不同的平台,他们的流量推荐机制是不一样的,你比如抖音的推荐机制更加的去偏向于中心化,你刚刚已经爆了的作品,它还会推荐你其他的作品,这叫中心化,基于算法的中心化,就是算法认为哪个好,它就会一直推送这个人,快手完全不一样,快手是它认为头部的作者超过它的流量,它要设计一个限制,就是你们这些头部只能占百分之三十、百分之四十的流量,其余的它会给那些普通人,就是新创作者或者一些粉丝量低的,快手它会有一个阶梯有个阶层,所以快手是前期很难起来,但是你一但做爆了一个、两个你马上就能起来了,所以有些时候,这个东西是多方位的,你不要去只用单一的维度去测试,不同平台它的算法不一样,你不要老是去纠结,你只要去把握住你重点要做的是快手还是抖音。
