# 开头不会写？归纳总结 15 大法

## 15 种文案开头

大家在分析爆款文案的时候,一定要多多去分析一些高赞作品。什么叫做高赞作品?100 万赞以上的作品,你们去看,粉丝量如果他高于 1000 万,你们就去看他超过 200 万赞的作品,如果是粉丝量 500 万的账号,你们去看他超过 100 万赞的作品,除以五,一千万粉丝就看他 200 万赞以上的作品,500 万粉丝就看他 100 万赞以上的作品,然后 100 万粉丝就看他 20 万赞以上的作品。

为什么要有这样一个大概的比例关系呢?这么分析的,他的作品基础播放就有很多,而且这个作品粉丝很多都会刷到,那么他的点赞如果很少,如果连一两百万都没有,那这个作品是属于很一般的水平他的点赞数如果不是很高,那你们不要去学习。

首先,你选片子就要选择分析、选择学习,就要知道怎么样去选。**演绎法**：演绎法就是去根据已知的,去推算出未知的,这叫做演绎法。比如说:有一个事情咱们都不知道,咱们根据现在所有的线索来推导出来。**归纳法**：归纳法就是根据现在所有的情况,我们来把它给归纳为几个规律出来,这叫归纳法。

- **第一种：数字法**

  - ① 入狱 404 天,徒手打造 39 把钥匙,成功开启 15 扇牢门,如此硬核的越狱经历却是真人真事,故事开始。
    - 前面这个，大家一听“入狱 404 天，徒手打造 39 把钥匙”，就会意识到这是一个越狱的。既然是个越狱的话，后面还有再次叠加一个“成功开启 15 扇牢门”，又叠加一次对不对。然后关键是它还是真人真事，是不是又叠加一次。
    - 那么如果有一个特别爆的一个开头，特别好的一个开头，你后面的东西可以不用讲的很劲爆，就中间你哪怕说一点点废话，别人还是很想听下去，别人仍然愿意继续等你个 10 秒钟 20 秒钟，然后他就是想看到后面的东西，就是这个前提是你的开头要足够爆。
  - ② 全班 36 人,35 人自杀,这究竟是怎么回事,最后一个人到底靠什么活下来。
    - **数字法叠加猎奇**。首先我知道这个电影到处都是死亡，一直在死然后最后正好只剩一个人，那我这就这么写了“全班 36 人,35 人自杀,这究竟是怎么回事”，这叫踩点踩心对不对，因为观众他听到“全班 36 人,35 人自杀”，他就自然会想到这究竟是怎么回事，怎么还剩一个人。
    - “最后一个人到底靠什么活下来”有一些信息量这样就讲得不会太直白，如果讲一个单一的意思，那觉得你的人很浅薄，就是你讲什么话都是只有表面意思，没有那些内涵。
  - ③ 这是一枚价值 2 千亿的钻戒。
    - **数字法叠加金钱、感兴趣**。很多人都会对金钱感兴趣，比如：这是一双价值 500 万的手。这个手为什么会价值 500 万。大家对钱感兴趣，钱是一种大家都关心的东西，这个是人类的共性（大多数）。
  - ④ 医院每做 1 次心脏移植手术,就要盈利 25 万美元。【窥探】
    - **数字法叠加焦虑、共情**。第一，他是一个数字法，每做一次什么就要怎么怎么样；第二，它是一种焦虑/猎奇，医院盈利金额很凶，会引起很多人的一种共情或者说猎奇。观众觉得原来有这黑幕，给观众将黑幕的话大家就会非常感兴趣（知乎文章），这叫揭秘。因为这种很多人不知道，这种背后的有一点肮脏的东西，很多人都会有一种窥探的欲望，我们写东西一定要写出别人的欲望。
  - ⑤ 近 1 亿人被\*\*\*骗了。
    - **数字法叠加吐槽**。让你一开始你就觉得，1 亿人都被骗了那我是不是其中的一员，这是一种代入感、共情。
  - 你不要单纯的去只讲数字，你要回想一下这个片子里面，哪些东西是跟数字有关系的，台词或字幕里面提到的数字等。我们要对这个数字要敏感一点。

- **第二种：超前假设法（不建议）**

  - 为什么现在说不建议，因为超前假设法假设的好了它很好，假设的不好观众就觉得离生活很远、都不存在的东西。
  - 神奇的想法和假设,结合生活来提问,反问,如何/怎么样/为什么/哪里。比如:这是一枚价值 2000 万的佛头,这个男人一锤砸破大碎。
  - ① 你的手机还有多少电,"如果全球断电 2 年,你打算怎么过。
    - 其实这第一句话放现在很一般，很可能就不火，没有意义。“你的手机还有多少电”太太啰嗦了，现在观众耐心没那么长了。
    - 改成“如果全球断电 2 年,菜市场会……,学校会……。”要根据电影里面的来进行一个编写，用排比。观众会有一种焦虑，就觉得真的真的会这样吗，万一真的...这是代入感，可以引来观众的评论。
  - ② 这是一场全球性的大停电;
  - ③ 从此,偷窥对面羞羞的事,成了玛丽的必备曲目;
  - ④ 假如记忆可以移植,生命真的可以延续吗。
    - 所以说咱们的开头的写要给你讲一个规律，就是你的假设一定要假设的跟大家的生活息息相关。比如假如记忆可以移植生命真可以延续吗，这东西你要去假设观众关心的那种假设，你别假设那种关我啥事，观众一听到说关我啥事那就不对了。

- **第三种：悬疑法**

  - ① 谁能想到眼前这个……，不是为了……，而是……。
  - ② 他正在用自制的钥匙打开牢门;
  - ③ 这是同事给他留下的真空类便,他要用这个来种土豆;
  - ④ 你能想到最好的藏尸地点是哪里;
  - ⑤ 女孩第一次尝试不穿内衣跑步;
  - ⑥ 明明是姐姐把饭弄到了桌子上,后妈却狠狠地扇了弟弟一巴掌

- **第四种：反差对比(含矛盾法)**

  - ① 他小时候……，长大后……。
  - ② 他活下去的方法就是先杀了自己;
  - ③ 每吃一个蝎子，就要用刀叉跟他搏斗，每……;
  - ④10 岁，别的男孩……，他却……;
  - ⑤ 你见过这世上最诡异的电梯吗?明明能承载 7 个人的电梯,却因为上了 6 个人就超重了;
  - ⑥ 男生和女生早晨楚门区别有多大？

- **第五种：热点法，写实法，塑造真实感**

  - ①2009 年,麻雷谋杀案被搬上荧幕,而这场亲人之间的谋杀案;
  - ② 最近,杭州杀妻案的真相终于水落石出,早就猜到真相的网友其实灵感来源于一部韩国电影《邻居》;
  - ③ 谷爱凌的优秀背后……,有部电影……。

- **第六种：人群指向性**

  - ① 那些整天熬夜加班的人注意了。
    - 你们去指向一种人群的时候,一定要去指向别人关心的人群;
    - 比如:你以为百万富豪,给主播打榜,是为了她的美色吗,不,他在赚我们穷人的钱。

- **第七种：感同身受**

  - ① 我花了七个小时制作的视频为什么没有播放量?
  - ② 有一个控制欲极强的妈妈是什么体验?

- **第八种：设定背景法**

  - 讲一个有关的大家感兴趣的科普。
  - ① 比如禁闭岛可以讲脑额叶切除;
  - ② 比如催眠大师可以讲每年自杀率。

- **第九种：卖惨法，八卦法，敏感剧情引入**

  - ① 一个初中毕业的不配参加文化类综艺,这是郭 XX 参加最强大脑时作家 XXX 给的评价。

- **第十种：感叹法**

  - ① 天哪,怎么有这种渣男;
  - ② 这是我见过最温情的战争片;
  - ③ 谁来给这个渣女一巴掌。

- **第十一种：第一人称或第二人称**

  - ① 我爸 6 块钱就把我卖了,卖给了一个瞎子。

- **第十二种：配音法解说(含 rap、喊麦)**

  - ① 比如配音恶搞西游记等

- **第十三种：片段带入**

  - 描写片段或者直接上牛逼片段。

- **第十四种：利用社交焦虑**

  - (一是昨天的事今天你还不知道,二是大家都知道了,就你还不知道)。
  - ① 美国有一档爆火的真人秀;
  - ② 上次我更新的格林第一集大热门,5000 万播放,感谢大家;
  - ③ 评论区里最多人想看的电影让我很惊讶;
  - ④ 有部电影我还没说就已经成为热搜;
  - ⑤ 这是一个真实故事;61930 年的美国,有一个 20 岁的黑人;
  - ⑥ 在韩国贫穷脏破的街区,藏着一个奇怪的男人;
  - ⑦ 韩国军方有一个灵异的未解之谜。

- **第十五种：金钱、美色开头法**

  - ① 这个美女散发着一股处子的幽香;
  - ② 这是一枚价值千万的豆子。

总结:

以上就是抓人的 15 种文案开头。  
总结起来,无非就是概括法,剧情法,描写法 3 种方法,但别以为这是万能的,这些方法还都只是“形”,从特效、导演、续作、类比、演员、画面(气氛)等等等等,或者生活入手,角度不止一万种。找到作品最突出的特点,塑造情绪,发掘话题,这才是“神”的所在。

## 10 个爆点

文案公式:  
最重要的四个字就是“用户思维”

- ① 不断打磨,还原现场(关键细节和现在进行时)+
- ② 信息增量(时间,地点,描写) +
- ③ 总分总分总…(排比法)+
- ④ 新鲜(猎奇) +
- ⑤ 共鸣(共情) +
- ⑥ 矛盾(阻力) +
- ⑦ 反转+
- ⑧ 对比(特殊性) +
- ⑨ 递进+
- ⑩ 钩子(情节情感合二为一。概括法。评价法。心理法。借角色之位置。)
- =情绪(期待、共情、通感) =优秀文案
- 注意叙事的【聚焦】和【金句】

这里的 10 大爆点比较旧了，可以看之前的[12 大爆点](./4.文案没节奏？.md#_12-大爆点)。

## 15 种开头和 10 个爆点相结合

下面的开头虽然吸引人，但是还是不要太夸张太引人争议了，以免引起不必要的麻烦。我个人对某些例子特别反感，就好像在看一些没什么营养的自媒体文章（某些知乎标题党、UC 震惊党等等）。

- 说白了就是把描述具象化。你说【这个男人恨老师】跟【学生抽了老师 10 巴掌】完全不同。第二种张力更大。
- 1 **数字+悬疑**:比如说,【全班 36 人,35 人自杀,这究竟是怎么回事,最后一个人到底什么活下来】,听懂没有,【全班 36 人,35 人自杀,】用数字登加悬疑,我告诉你结果,不告诉你过程,因为这部电影的开头就是 36 人,电影的结束就只剩 1 个人了,35 人全部自杀了,那么。我就在开头告诉你,【全班 36 人,35 人自杀,这究竟是怎么回事,最后一个人到底怎么活下来】,听懂没有,数字法叠加是疑,拿到一部电影,你直接去看这部电影的结局是什么,告诉别人结局,不告诉他的过程。再比如说,有一部电影叫《无人生还》,你就写,“8 人登岛,无 1 人生还,即便很多观众在一开始就已经知道这部电影的结局,但还是忍不住想看,甚至看完之后还说,这可能是奥斯卡历史上最好最牛逼的悬疑片了”,只有这样才能不断地去吊住观众的胃口,能够让观众跟着你走,跟着你的思维走。
- 2 **数字+反转**:比如说,【每敷一次面膜,就会老十岁】【每自杀一次。就能多活 1 年】反转和矛盾是相关的,反转的本质是建立期待和打破期待,一般情况下,建立期待的过程应该稍长一点,上面 2 个例子确切地说,应该更加偏向数字+矛盾,因为矛盾在“建立期待”上弱一点。
- 3 **数字+对比**:比如说,【小镇女人每天死 1 个,男人却都活到了 120 岁,这种病毒只会害死女人,却能让男人长寿】,要把 2 种事物放在一起对比,体现出巨大差异,形成一种张力。再比如,【北方人火锅爱吃素菜,南方人火锅爱吃肉,所以北方蔬菜每年消耗 5 万吨,南方却每年被 被倒掉 8 万吨】
- 4 **数字+共情**:比如说【第一次喝酒,就能静一张床,这就是当代男女的真实写照】
- 5 **数字+猎奇**:比如说【已经去世 7 年的妻子,竟神奇的出现在电视直播中】【他身价百亿却娶不到老婆】【女孩每天买同一幅画,但买了又退】【他身价干亿却每天买假珠宝】【这是一双价值 2000 万的手】矛情和猎奇有强相关。
- 6 **数字+夸张**:比如说【一根後筷子就能撬动整个地球】【近一亿人被 angelababy 骗了】 【近一亿人被唐人街探案 2 骗了】【近一亿人被刘畊宏骗了】【25 岁 1 天 1 万,我是怎么做到的】
- 7 **数字+焦虑**:有些人问怎么能让别人焦虑,我告诉你,当你所说的话对别人的身体生命健康财产颜值等造成了威助的时候,他就会焦虑,比如说,【医院每做一次心航移植手术,就要盈利 25 万美元,交不起费用的只能被赶出医院】,听懂没,【医院每做一次心胜移植手术,就要盈利 25 万美元,交不起费用的只能被赶出医院】啊?焦不焦虑?对你的身体生命健康财产都造成了成胁,还有比如说,他吃了一顿外卖,立马就死掉了,这个电影里面可不可以写,可以写啊,这样写你就会爆。大家每天都会吃外卖,你讲他吃了一顿外卖当天就死掉了,就猝死了。他能不感兴趣吗?再比如,每吃一顿外卖就要折寿 10 天,每吃一顿泡面就要折寿 1 年,如果你去做纪录片,你做一个关于外卖的,你就去讲外卖的黑幕的。你就去讲他吃了外卖当天晚上就猝死了,你这么一讲。我保证观众会看到第二句,他都会好奇又焦虑阿,每天大家都在吃外卖阿,听懂没有?
- 8 **数字+争议**:比如说【肖战比王一博更帅】【“一个初中毕业的不配参加文化类综艺。”这是郭麒麟受邀录制《最强大脑》时,一位知名作家对他的隔空喊话。学历低、星二代这两个词往往不被大众看好.可郭麒麟一次次出乎意料的表现...】再比如,【果然比光腿更性感】
- 9 **数字+矛盾**:比如【为了让孕妻生出一个文静的女儿,丈夫每天都带她飙车做胎教】这句话有 2 个矛盾,一个是生文静女儿和飙车胎教的矛盾，第二个是孕妇和飚车的矛盾。再比如,【她每个月都给孩子过生日。一过就是 7 年】,再比如【她每天都穿着婚纱来上班】【他每天都要自杀 1 次】
- 10 **数字+三俗**:三俗就是屎尿屁,低趣味,比如说猥亵等等,比如【他每天起床都要吃一顿粑粑,还把别人的尿液綁在自己的腿上】,再比如【他每天起床都要喝一杯尿】,你感不感兴趣?肯定愿意看哪,屎尿屁的东西阿。还有比如【他在用同事的粪便种植土豆】,这不是《火星救援》这部电影吗?屎尿屁加数字法,我还有个学员写了这么一个,当天晚上就爆了 200 万播放,他是这么写的,【第一次喝酒,就能睡 1 张床】,有共情,也有三俗。听懂没有,我学员写的,当天晚上就干小爆了,还要比如【女人第一次尝试不穿内衣跑步】,这不是我的作品吗。60 多万点赞,你们有多人刷到了第一次不穿内衣怎么怎么样,第一次不穿内裤怎么怎么样,基本上都是我的学员。甚至还有些 1000 万粉丝以上的博主,那都是抄我的,我第一个这么写的,“女人第一次不穿内衣跑步,穿过绿油油的树林,浑身好轻松”,你去我主页看看这个视频我的主页有个叫格林的美剧,我连续用了好几次,女人第二次不穿内衣跑步,女人第六次不穿内衣跑步,我说了好几次不穿,因为这个东西男女观众都会感兴题,屎尿屁的东西,他每天起床都要喝一杯尿,他用同事的費便种植士豆,你有没有看过一个叫做哈利波特越狱的电影,哈利波特越狱,他把一个什么什么塞进自己的...你知道吧?他把一个什么什么塞进自己的...第一个画面,哈利波特坐在马桶上
