# globals 和模块

## globals

`globals` 表示 NodeJs 中的全局属性和全局方法的，意思是在所有模块中都能使用。

`globals`中有个`global`，表示当前模块中的全局命名空间对象，如果将某些属性或方法放到`global`里的话，就能在其他模块中通过访问这些属性或方法（必须先`require`）。例如把`var a`放到浏览器的`window`上，那么在任何地方都能使用。而在 NodeJs 中就是放在它当前所在模块中 global 里，其他模块才能访问，否则就访问不了，具体就是下小一节的[CommonJs 模块](./1.globals和模块.md#CommonJs模块)。

**a.js**：

```js
const name = "ll";
const sayName = () => {
  console.log(`sayName: ${name}`);
};
console.log("module 1");

global.name = name;
global.sayName = sayName;
```

**b.js**：

```js
// 这里的require不能去掉，因为global仍属于模块的，这里必须让b.js与a.js建立依赖关系才能使用name和sayName
const aModule = require("./a");
console.log("name", name);
sayName();
```

以下属性或方法，都是表示它当前所在模块的一些信息和方法。每个模块都有这些方法，这就导致它们看起来像是全局的`globals`。

- `__dirname`：当前模块的目录名
- `__filename`：当前模块的文件名。这是当前模块文件的绝对路径，符号链接已解析
- `exports`：模块导出
- `module`：对模块的引用
- `require()`：导入模块或文件

其他的`globals`

- `console`：用于打印到 stdout 和 stderr
- `process`：进程对象
- `queueMicrotask(callback)`：放入微任务队列
- `setImmediate(callback[, ...args])`：本轮事件循环结束后调用
- `setInterval(callback, delay[, ...args])`：间隔一段时间重复执行
- `setTimeout(callback, delay[, ...args])`：间隔一段时间执行一次
- `clearImmediate(immediateObject)`：清除由`setImmediate`创建的定时器
- `clearInterval(timeout)`：清除由`setInterval`创建的定时器
- `clearTimeout(timeout)`：清除由`setTimeout`创建的定时器
- `TextDecoder`：WHATWG 编码标准 TextDecoderAPI 的实现
- `TextEncoder`：WHATWG 编码标准 TextEncoderAPI 的实现
- `URL`：按照 WHATWG URL 标准实现的浏览器兼容 URL 类
- `URLSearchParams`：URLSearchParams API 提供对 URL 查询的读写访问
- `WebAssembly`：充当所有 W3C WebAssembly 相关功能的命名空间的对象

## 模块

### 何为模块

就是将一个项目中的 js 拆分成一个个独立的部分，以方便模块复用和维护。模块是不同于`<script>`的，它具有“依赖关系”、“命名空间”、“代码组织”等特点，可以解决“js 文件加载顺序”、“全局属性/方法”、“代码隔离”等问题。

### CommonJs 规范

NodeJs 采用 CommonJs 规范实现了模块系统。CommonJs 规范规定了如何定义一个模块，如何暴露（导出）模块中的变量函数，以及如何使用定义好的模块。

- 在 CommonJs 规范中，一个文件就是一个模块。
- 在 CommonJs 规范中，每个文件中的变量函数都是私有的，对其他文件不可见。
- 在 CommonJs 规范中，每个文件中的变量函数必须通过`exports`或者`module.exports`暴露（导出）之后才能被其他文件引用。
- 在 CommonJs 规范中，想要使用其他文件暴露的变量函数必须通过`require`导入模块才可以使用。

### 模块导出

在[globals](./1.globals和模块.md#globals)就讲过了将属性或方法放到`global`供其他模块使用，但这不算是 CommonJs 规范式的模块使用，真正符合 CommonJs 规范式模块使用例子如下：

**a.js**：

```js
const name = "ll";
const sayName = () => {
  console.log(`sayName: ${name}`);
};
console.log("module 1");

module.exports = {
  name,
  say: sayName,
};
// 或者
/* exports.name = name;
exports.aaa = sayName;
 */
// 注意！！！导出是{}，意味着导出失败
/* exports = {
  name,
  sayName
} */
// 注意！！！导出是sayName，意味着覆盖了，只导出了最后一次赋值
/* module.exports = name;
module.exports = sayName; */
```

**b.js**：

```js
const { name, say } = require("./a");
console.log("name", name);
say();
```

可以看到`exports`和`module.exports`并不是完全相同的，`exports`只能用`exports.xxx = xxx`来导出并不能直接给`exports`赋值，就算赋值了也是`{}`空对象；而`module.exports`可以是`module.exports.xxx = xxx`也可以`module.exports = xxx`，只是`module.exports = xxx`只能保证最后一次赋值被导出。

### 模块导入

模块导入是`const xx = require("xxx")`。它有一些注意点：

1. require 导入模块时可以不添加导入模块的**类型**
   - 如果没有指定导入模块的类型，那么会依次查找`.js`、`.json`、`.node`文件。
   - 无论是三种类型中的哪一种，导入之后都会转换成 JS 对象返回给我们
2. 导入自定义模块时必须指定路径
   - require 可以导入“自定义模块（文件模块）”、“系统模块（核心模块）”、“第三方模块”
   - 导入“自定义模块”时，前面必须加上路径
   - 导入“系统模块”和“第三方模块”时，是不用添加路径的

### ES6 模块

NodeJs8.5 版本将 ES6 的模块添加了进来，NodeJs14.17 版本才稳定下来。

如何在 NodeJs 中使用 ES6 模块

- 在以`.mjs`为文件扩展名的文件中，就可以使用 ES6 模块。
- 不用`.mjs`的话，可以修改 package.json "type" 字段。如果该字段**不填**或者填写`commonjs`，那么 NodeJs 会认为你将使用 CommonJs 规范的模块。如果设为`module`，那就认为你使用 ES6 模块。
- `--input-type=module` 标志告诉 Node.js。

**a.mjs**：

```js
const name = "ll";
const sayName = () => {
  console.log(`sayName: ${name}`);
};
console.log("module 1");

export { name, sayName };
```

**b.mjs**：

```js
import { name, sayName } from "./a.mjs";
console.log("name", name);
sayName();
```

ES6 模块和 CommonJs 模块差异

- 没有 require、exports 或 module.exports。在大多数情况下，可以使用 ES 模块 import 加载 CommonJS 模块。如果需要，可以使用 module.createRequire() 在 ES 模块中构造 require 函数。
- 没有 **filename 或 **dirname。这些 CommonJS 变量在 ES 模块中不可用。
- 没有 JSON 模块加载。JSON 导入仍处于实验阶段，仅通过 --experimental-json-modules 标志支持。本地 JSON 文件可以直接用 fs 相对于 import.meta.url 加载。也可以使用 module.createRequire()。

  ```js
  import { readFile } from "fs/promises";
  const json = JSON.parse(await readFile(new URL("./dat.json", import.meta.url)));
  ```

- 没有原生模块加载，ES 模块导入当前不支持原生模块。它们可以改为加载 module.createRequire() 或 process.dlopen。
- 没有 require.resolve。相对解析可以通过 new URL('./local', import.meta.url) 处理。对于完整的 require.resolve 替换，有标记的实验性 import.meta.resolve API。
- 没有 NODE_PATH，NODE_PATH 不是解析 import 说明符的一部分。 如果需要这种行为，则使用符号链接。
- 没有 require.extensions，require.extensions 没有被 import 使用。 期望加载器钩子在未来可以提供这个工作流。
- 没有 require.cache，require.cache 没有被 import 使用，因为 ES 模块加载器有自己独立的缓存。

## 包、Npm、Yarn

**包**是一个或多个模块组成的一个集合（或者说是一个项目），使用本地的包或者模块时直接使用`require(路径+模块名)`，如果你想使用第三方包，那就需要包管理工具 Npm 或者 Yarn。

关于 Npm 可以看[Npm 的使用](/front-end/常用工具/Npm的使用.md)。关于 Yarn 可以看[Yarn 官网](https://yarn.bootcss.com/docs/usage)。
