# 面向对象程序设计

## 一、理解对象

**面向对象的语言** 有一个标志，那就是它们都有 **类** 的概念，通过类可以创建任意多个具有 **相同属性和方法** 的对象。而 **ECMAScript 没有类的概念**，与其他基于类的语言创建的对象不同的是，ECMAScript 定义的对象是 **无序属性** 的集合，其属性可以是基本值、对象或函数。通俗点说就是 ECMAScript 里的对象，其属性是一群没有特点顺序的值，属性或方法都有自己的名字，这些名字有自己映射的值，可以把这样的对象结构想象成 **散列表**（键值对）。

创建自定义对象早期用 **构造函数** 并 **逐个将属性赋值**，后来常用 **对象字面量** 来创建对象，例：

```js
// 构造函数的方式
var person = new Object();
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
person.job = "Software Engineer";
person.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};

// 对象字面量的方式
var person = {
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
```

### 1.1 属性类型

ECAMScript 属性有两种：**数据属性** 和 **访问器属性**。

ECAMScript5 定义了内部才使用（实现 js 引擎）的 **特性**，是用来描述属性的各种特征的，特性是用两对方括号括起来表示的，例：`[[Enumerable]]`。

#### 1.1.1 数据属性

数据属性有 4 个描述其行为的特性：

- `[[Configurable]]`：可配置的，表示能否通过删除属性的行为从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性，该特性默认为 true；
- `[[Enumerable]]`：可枚举的，表示能否通过 for-in 循环返回属性，该特性默认为 true；
- `[[Writable]]`：可重写的，表示能否修改属性的值，该特性默认为 true；
- `[[Value]]`：包含这个属性的数据值，属性值的读写都在这个位置，该特性默认为 undefined。

想修改属性默认的特性，可以使用 ECMAScript5 的`Object.defineProperty()`方法，接收三个参数：**属性所在的对象**、**属性的名字** 和 **一个描述符对象**。其中描述符对象的属性必须是 configurable、enumerable、writable 和 value 中的一个或多个。

```js
var person = {};
Object.defineProperty(person, "name", {
  configurable: false, // 不可配置，那么不能通过删除语句来删除对象的这个属性，并且其他特性也不能修改了，configurable也改不回true了
  value: "Nicholas",
});
console.log(person.name); // "Nicholas"
delete person.name; // 因为[[Configurable]]特性为false，这里删除无效
console.log(person.name); // "Nicholas"
```

之前是使用`Object.defineProperty()`修改属性，如果使用它 **创建新属性**，不指定`[[Configurable]]`、`[[Enumerable]]`、`[[Writable]]`特性时，这三个会被默认设置为 **false**。

大多数情况下不会去使用`Object.defineProperty()`操作属性的那些特性（没有使用的必要），只是为了加深对 JavaScript 对象的理解。

#### 1.1.2 访问器属性

访问器属性不包含数据值，但包含一对 getter 和 setter 函数（非必需的），访问器属性有 4 个特性：

- `[[Configurable]]`：可配置的，表示能否通过删除属性的行为从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性，该特性默认为 true；
- `[[Enumerable]]`：可枚举的，表示能否通过 for-in 循环返回属性，该特性默认为 true；
- `[[Get]]`：在读取属性时调用的函数，该特性默认为 undefined；
- `[[Set]]`：在写入属性时调用的函数，该特性默认为 undefined。

访问器属性不能直接定义，必须使用`Object.defineProperty()`来定义。

```js
var book = {
  _year: 2004, // 下划线一般表示为只能通过对象方法访问的属性（内部属性）
  edition: 1,
};
Object.defineProperty(book, "year", {
  get: function () {
    return this._year;
  },
  set: function (newValue) {
    // 使用访问器属性的常见方式，即设置一个属性的值会导致其他属性发生变化
    if (newValue > 2004) {
      this._year = newValue;
      this.edition += newValue - 2004;
    }
  },
});
book.year = 2005;
console.log(book.edition); // 2
```

只指定 getter 而不指定 setter，意味着属性不能写，尝试写入属性会被忽略，严格模式下会抛错；  
只指定 setter 而不指定 getter，意味着属性不能读，尝试读出属性会返回 undefined，严格模式下会抛错。

### 1.2 定义多个属性

`Object.defineProperties()`方法可以通过描述符一次定义多个属性。第一个参数是要添加和修改其属性的对象（目标对象），第二个参数是一个对象其属性与目标对象的属性一一对应。

```js
var book = {};
Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    // 数据属性
    writable: true,
    value: 2004,
  },
  edition: {
    // 数据属性
    writable: true,
    value: 1,
  },
  year: {
    // 访问器属性（三个属性同时创建）
    get: function () {
      return this._year;
    },
    set: function () {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    },
  },
});
```

### 1.3 读取属性的特性

`Object.getOwnPropertyDescriptor()`可以取得给定属性的 **描述符**。接收两个参数：属性所在的对象、要读取其描述符的属性名称。返回值是一个对象，这个对象有`configurable`、`enumerable`、`writable`和`value`（如果是访问器属性，那返回值属性是`configurable`、`enumerable`、`get`和`set`）。

```js
var book = {};
Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    value: 2004,
  },
  edition: {
    value: 1,
  },
  year: {
    get: function () {
      return this._year;
    },
    set: function () {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    },
  },
});
var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, "_year");
console.log(descriptor.value); // 2004
console.log(descriptor.configurable); // false
console.log(typeof descriptor.get); // undefined

var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, "year");
console.log(descriptor.value); // undefined
console.log(descriptor.enumerable); // false
console.log(typeof descriptor.get); // "function"
```

## 二、创建对象

使用 **构造函数式** 或者 **对象字面量** 来创建对象，有个明显的缺点：使用同一个接口创建很多对象，会产生大量的重复代码。为解决这个问题，推出了 **工厂模式** 的一种变体。

### 2.1 工厂模式

**工厂模式** 抽象了创建具体对象的过程。用函数来封装以特定接口创建对象的细节。

```js
function createPerson(name, age, job) {
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.job = job;
  o.sayName = function () {
    console.log(this.name);
  };
  return o;
}
var person1 = createPerson("L", 22, "Student");
var person2 = createPerson("S", 35, "Doctor");
```

函数 createPerson 可以根据入参来创建不同的对象（属性名相同，但属性值不同），下次创建新对象时不再需要写创建对象的代码了重新调用即可。

工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题（**代码重复的问题，还隐藏了细节**），但却没有解决 **对象识别** 的问题（即怎么知道一个对象的类型）。

### 2.2 构造函数模式

**构造函数模式** 改进了工厂模式，在函数里 **不显示** 创建对象了，直接将属性和方法赋给了函数的 **this 对象**，去掉了 **return** 语句。然后参考其他语言的规范，将函数的首字母大写了，实例化时还使用了`new`关键字，这样也就区分了 ECMAScript 中的其他函数，这种函数就叫做 **构造函数**。

```js
function Person(name, age, job) {
  // (1)隐式创建了一个新对象，
  this.name = name; // (2)函数调用处的执行环境赋给了新对象，
  this.age = age; // (3)为这个新对象添加属性，
  this.job = job; // (4)最后隐式返回了这个新对象
  this.sayName = function () {
    console.log(this.name);
  };
}
var person1 = new Person("L", 22, "Student");
var person2 = new Person("S", 35, "Doctor");
```

person1 和 person2 都拥有同一个`constructor`（构造函数）属性，该属性指向`Person`（解决了工厂模式不能识别对象类型的问题），检查对象可以使用这个属性，但最好还是使用`instanceof`。

```js
console.log(person1.constructor == Person); // true
console.log(person2.constructor == Person); // true

console.log(person1 instanceof Object); // true
console.log(person2 instanceof Object); // true
console.log(person1 instanceof Person); // true
console.log(person2 instanceof Person); // true
```

#### 2.2.1 将构造函数当作函数

```js
// 当作构造函使用
var person = new Person("L", 22, "Student");
person.sayName(); // "L"

// 作为普通函数调用
Person("S", 35, "Doctor");
window.sayName(); // "S"

// 在另一个对象的作用域中调用
var o = new Object();
Person.call(o, "L", 22, "Student");
o.sayName(); // "L"
```

将构造函数当作函数一般就两种使用方式，一种是不使用 new 而直接调用，另一种就是不使用 new 但配合`call()`使用。

- 不使用 new 而直接调用：属性和方法都被添加给 window 对象了，因为它是在全局作用域中调用的，this 对象指向 window 对象（Global 对象）；
- 不使用 new 但配合`call()`使用：配合`apply()`也可以的；外部新建了一个对象，让这个对象作为 call 的第一个参数，也就是说 Person 的执行环境就是这个新对象了，最后 Person 里的新属性和方法都会添加到这个新对象上。

#### 2.2.2 构造函数的问题

构造函数的主要问题：每个方法都要在每个实例上 **重新创建** 一遍，也就是说每个实例拥有同名函数但值不同。

```js
console.log(person1.sayName == person2.sayName); // false
```

要解决这个问题，可以在构造函数的 **外部** 创建一个函数，让构造函数里的那个属性指向这个新函数，那么所有实例对象的那个属性也都指向了这个新函数。

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = sayName;
}
function sayName() {
  console.log(this.name);
}
var person1 = new Person("L", 22, "Student");
var person2 = new Person("S", 35, "Doctor");
```

这样确实解决了 **重复创建函数** 的问题，但是有了新问题：外部定义的新函数应该只能被对应的构造函数所使用，但实际上其他构造函数一样能使用，这就比较混乱了，然后构造函数里要是需要多个函数，那么在外部还要创建多个新函数（**没有封装性**）。

### 2.3 原型模式

函数都有一个`prototype`属性，它指向一个对象（**原型对象**），这个对象上存储了 **所有实例共享的属性和方法**。意思就是，通过某个构造函数实例出的一些对象，它们都共享了 **原型对象** 上的属性和方法。

使用原型对象的好处是， **不必在构造函数里** 定义对象实例的信息，可以直接将这些信息添加到原型对象中。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = "S";
Person.prototype.age = 35;
Person.prototype.job = "Doctor";
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
var person1 = new Person();
person1.sayName(); // "S"
var person2 = new Person();
person2.sayName(); // "S"
console.log(person1.sayName == person2.sayName); // true
```

#### 2.3.1 理解原型对象

函数的`prototype`属性指向原型对象，而原型对象有个`constructor`属性，这个属性是指向 **原型对象所在函数** 的，也就是说`Person.prototype.constructor`是指向`Person`的；原型对象也会有其他常见属性和方法，这是从 Object 继承而来的；然后剩下的就是在代码中自己添加的属性和方法了。

使用原型模式创建出来的实例，该实例有个内部属性`[[Prototype]]`，该内部属性是指向 **对应构造函数的原型对象** 的，**不是指向构造函数的**，这点要区分开来。构造函数的`prototype`和实例的`[[Prototype]]`都指向原型对象的。

可以使用`isPrototypeOf()`来确定当前原型对象是否被目标实例内部属性`[[Prototype]]`指引着，例：

```js
console.log(Person.prototype.isPrototypeOf(person1)); // true，person1的内部属性[[Prototype]]是指向Person.prototype的
console.log(Person.prototype.isPrototypeOf(person2)); // true，person2的内部属性[[Prototype]]是指向Person.prototype的
```

ECMAScript5 新增的`Object.getPrototypeOf()`方法可以获得 **实例内部属性`[[Prototype]]`指向的原型对象**，例：

```js
console.log(Object.getPrototypeOf(person1) == Person.prototype); // true，person1的内部属性[[Prototype]]是指向Person.prototype的
console.log(Object.getPrototypeOf(person1).name); // "S"，原型对象上name属性
```

读取对象某个属性的过程：会先从 **对象实例本身** 开始搜索，如果在实例中搜索到该属性就会返回该属性的值，如果没有找到会去实例对应的 **原型对象** 上搜索，搜索到该属性会返回该属性的值。

虽然可以通过对象实例访问保存在原型中的值，但却 **不能通过对象实例重写原型中的值**；当然，如果在对象实例上添加了一个与原型对象里 **同名** 的属性，那实例上的这个属性会 **屏蔽** 原型对象上的同名属性（因为读取属性的过程就是实例属性优先）。 **可以屏蔽但不能修改**。

`hasOwnProperty()`方法可以检测一个 **属性是存在于实例对象中**，存在于实例中会返回 true，否则返回 false（存在原型中或原型里也不存在）。例如上面使用`delete`后，person1 里的 name 属性是属于原型对象的，这时使用`hasOwnProperty()`会返回 false，`person1.hasOwnProperty("name"); // false`。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = "S";
Person.prototype.age = 35;
Person.prototype.job = "Doctor";
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
var person1 = new Person();
var person2 = new Person();
person1.name = "L";
console.log(person1.name); // "L"，屏蔽了
console.log(person2.name); // "S"

delete person1.name; // 解除屏蔽
console.log(person1.name); // "S"
person1.hasOwnProperty("name"); // false，实例上没有name属性了
Object.getPrototypeOf(person1).name = "SS"; // error，不能通过对象实例重写原型中的值
```

#### 2.3.2 原型与 in 操作符

单独使用`in`操作符：判断属性是否存在于对象中，判断不了该属性是存在于 **实例** 中还是 **原型** 中。

```js
function hasPrototypeProperty(object, name) {
  return !object.hasOwnProperty(name) && name in object; // return结果为true时，name在原型对象中
}
```

在 for-in 循环中使用：遍历对象的可枚举属性，不管它存在于 **实例** 中还是 **原型** 中。

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
}
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
var person = new Person("S", 35, "Doctor");

for (var prop in person) {
  if (person.hasOwnProperty(prop)) {
    console.log("prop1", prop); // "name"、"age"、"job"，过滤掉了原型上的属性"sayName"
  }
  console.log("prop2", prop); // "name"、"age"、"job"、"sayName"，不管它是实例中的还是原型中
}
```

ECMAScript5 新增的`Object.keys()`方法会返回 **可枚举的实例属性**（不会返回该对象的原型上的属性）；上面的例子里的 for-in 可以替换为：

```js
var keys = Object.keys(person);
keys.forEach(function (prop) {
  console.log(prop); // "name"、"age"、"job"，keys是个数组
});
```

不止`Object.keys()`可替代 for-in，`Object.getOwnPropertyNames()`也可以，只是它是返回所有 **实例属性**，不管是否可枚举。

```js
// 可用在某个原型对象上，那就返回该原型对象的“实例属性”，不会返回该原型对象的原型上的属性；一定要区分“实例属性”和“原型上的属性”
var keys = Object.getOwnPropertyNames(Person.prototype);
keys.forEach(function (prop) {
  console.log(prop); // "consctrutor"、"sayName"，"consctrutor"是不可枚举的
});
```

#### 2.3.3 更简单的原型语法

使用字面量的方式优化在原型上添加属性，但是要注意，使用字面量形式相当于重写了 prototype，那么其 constructor 会被覆盖，这里得重新赋值 constructor；但又会引入一个新问题，重新赋值的 constructor 其`[[Enumerable]]`特性变为了 true，也就可枚举的了，原生的 constructor 属性是不可枚举的。

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  constructor: Person, // 重新赋值，但是[[Enumerable]]特性变为了true
  name: "S",
  age: 35,
  job: "Doctor",
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
Object.defineProperty(Person.prototype, "constructor", {
  enumerable: false,
  value: Person,
});
```

#### 2.3.4 原型的动态性

之前我们通过实例的`[[Prototype]]`（也就是`Object.getPrototypeOf(person)`）是修改不了原型里的值，现在可以通过`Person.prototype.xxx`来修改原型里的值，并且能立即从实例上反映出这个修改。

修改没问题，但重写`Person.prototype`得注意一下：如果实例化在先，重写`Person.prototype`在后，实例对象的`[[Prototype]]`指向的原型对象是没有变的，它没有指向重写后的`Person.prototype`，还是指向着老原型对象。

```js
function Person() {}

var friend = new Person(); // 先实例化

Person.prototype = {
  // 后重写Person.prototype
  constructor: Person,
  name: "S",
  age: 35,
  job: "Doctor",
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
friend.sayName(); // error，只是将新对象赋给了Person.prototype，并没有一并赋给对象的[[Prototype]]
```

解决办法当然是将重写`Person.prototype`这步骤放在 **实例化之前** 了。

#### 2.3.5 原生对象的原型

**原生的引用类型** 创建时也采用了 **原型模式**，可在原型上找到一些方法：Array.prototype.sort()、String.prototype.substring()。可以在原型上新添方法，不过不推荐新添或修改方法。

#### 2.3.6 原型对象的问题

**原型模式** 省略了为构造函数传递初始化参数这一环节，而会在原型上直接赋予属性的值，所有的实例也是 **共享** 了原型上的属性，一旦原型上的值发生改变（一般不会变，除了引用类型属性），就会立即同步到所有实例上。

这样的共享对于一些 **固定值** 的属性来说还是有帮助的，比如 **方法复用** 和 **常量式的属性**；而对一些 **经常变化** 的值来说，就非常不友好，因为无法重写原型上的属性的值，只能借助一些特殊的手段： - 原型里的基本类型属性：可以通过`实例.属性名`的方式给某个实例对象添加对应的同名属性，这样就可以 **屏蔽** 原型上的同名属性了； - 原型里的引用类型属性：也可以使用屏蔽的方式，也可以直接 **调用引用类型属性的方法** 或者 **修改引用类型属性的属性**，但会有个问题，效果会立即同步到其他实例上，因为原型上的属性都是被所有实例共享的。

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  constructor: Person,
  name: "S",
  age: 35,
  job: "Doctor",
  friends: ["Shelby", "Court"],
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
var person1 = new Person();
var person2 = new Person();
// 使用“实例.属性名”重新赋值的时候，其实是在实例上新增属性，这样就屏蔽了原型上的同名属性
person1.name = "L";
console.log(person1.name); // "L"，虽然是共享同一个name，但上一步在person1上新建了一个name属性
console.log(person2.name); // "S"，共享同一个name，还是原型上的name，person2里是没有name属性的
// “实例.属性名”可以屏蔽原型上的同名属性，这里是调用了原型上的引用类型属性的方法，效果会立即同步到其他实例上
person1.friends.push("Van");
console.log(person1.friends); // ["Shelby", "Court", "Van"]，效果同步了；如果是person1.friends = xxx;就可以屏蔽了
console.log(person2.friends); // ["Shelby", "Court", "Van"]，效果同步了
console.log(person1.friends === person2.friends); // true，共享同一个引用类型
```

### 2.4 组合使用构造函数模式和原型模式

在[原型与 in 操作符](./4.面向对象程序设计.md#_2-3-2-原型与in操作符)里讲“实例属性”和“原型上的属性”举过里例子，在构造函数里定义一些属性（独享），在原型里也定义一些属性（共享），这是组合使用 **构造函数模式** 和 **原型模式** 的一种混成模式。

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.friends = ["W", "Q"];
}
Person.prototype = {
  constructor: Person,
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
var person1 = new Person("L", 22, "Student");
var person2 = new Person("S", 35, "Doctor");
person1.friends.push("T");
console.log(person1.friends); // ["W", "Q", "T"]
console.log(person2.friends); // ["W", "Q"]
console.log(person1.friends === person2.friends); // false，独享的
console.log(person1.sayName === person2.sayName); // true，共享的
```

### 2.5 动态原型模式

**动态原型模式** 是对“组合使用 **构造函数模式** 和 **原型模式** ”的优化，通过检查某个应该存在的方法是否有效来决定是否需要将其 **添加到原型中去**。

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  if (typeof this.sayName != "function") {
    Person.prototype.sayName = function () {
      console.log(this.name);
    };
  }
}
```

这种方式可谓非常完美，但要注意的是 **添加到原型** 并不是重写原型，因为在调用构造函数时相当于先实例一个对象，具体原因可以查看[原型的动态性](./4.面向对象程序设计.md#_2-3-4-原型的动态性)。

### 2.6 寄生构造函数模式

**寄生构造函数模式** 其实是一个 **工厂模式**，只是把定义函数和使用函数的方式改为了 **构造函数模式** 的方式。这个模式的作用，为一个类型添加额外的方法。能使用其他模式的情况下最好不要使用这个模式，因为在构造函数内部或者外部创建对象都一样，而在内部创建只是为了添加额外新方法，对这个对象使用`instanceof`检测出来的结果跟构造函数本身没有关系。

```js
function SpecialArray() {
  var values = new Array();
  values.push.apply(values, arguments);
  values.toPipedString = function () {
    // 为Array额外添加的方法
    return this.join("|");
  };
  return values;
}
var colors = new SpecialArray("red", "blue", "green");
console.log(colors.toPipedString()); // "red|blue|green"
```

### 2.7 稳妥构造函数模式

通过 **稳妥构造函数模式** 创建的对象是 **稳妥对象**，这种稳妥对象没有 **公共属性** 而且其方法也不引用 **this 的对象**。适合在一些安全的环境中或者防止数据给其他应用程序改动，因为在构造函数里没有使用 this，也没有将初始入参绑到对象上（只给你使用，但不能修改原始值），那么在外部也不能访问到构造函数中的原始数据。

```js
function Person(name, age, job) {
  var o = new Object();
  o.sayName = function () {
    // 为Object额外添加的方法
    console.log(name); // 没有使用this
  };
  return o;
}
var person = Person("L", 22, "Student"); // 没有使用new
person.sayName(); // "L"
console.log(person.name); // undefined，外部也不能访问到构造函数中的原始数据
```

## 三、继承

一般有两种类型的继承：**接口继承** 和 **实现继承**。接口继承只继承 **方法签名**，而实现继承是继承了 **实际的方法**。ECMAScript 里函数没有签名，只支持实现继承，且主要依靠 **原型链** 来实现的。

### 3.1 原型链

ECMAScript 中的继承，是利用原型让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。让引用类型 A 的 **实例** 作为引用类型 B 的 **原型对象**，那么引用类型 B 的 **原型对象** 上就有了 **`[[Prototype]]`指针** 并指向引用类型 A 的 **原型对象**，而引用类型 A 的原型对象里有个`constructor`属性就是指向 **引用类型** A 的。这样链式结构也就是所谓的 **原型链**，引用类型 B 可以使用引用类型 A 的属性和方法（B 继承了 A）。

```js
function A() {
  this.property = true;
}
A.prototype.getValueA = function () {
  return this.property;
};
function B() {
  this.subproperty = false;
}
B.prototype = new A(); // 引用类型A的实例作为引用类型B的原型对象，B继承了A
B.prototype.getValueB = function () {
  // B除了继承了A的属性和方法，还给自己新添加了方法
  return this.subproperty;
};
var instance = new B();
console.log(instance.getValueA()); // true，B继承了A，所以可以访问A的方法
console.log(instance.constructor === A); // true，B原型等于了A的实例，B原型的constructor不再是B了，会去A里查找
```

有个需要注意的地方，`instance.constructor`现在指向了引用类型 A。这是因为引用类型 B 的原型指向了引用类型 A 的原型，而引用类型 A 的原型的`constructor`是指向引用类型 A 的。

#### 3.1.1 默认的原型

所有引用类型都继承了 Object，这个继承也是通过原型链实现的，那么所有引用类型的默认原型都是 Object 的实例，因此默认原型会指向 Object 的原型。这也是自定义类型都会继承 toString()、valueOf()等默认方法的根本原因。

#### 3.1.2 确定原型和实例的关系

一种是使用`instanceof`操作符：

```js
console.log(instance instanceof Object); // true
console.log(instance instanceof A); // true
console.log(instance instanceof B); // true
```

另一种使用`isPrototypeOf()`方法：

```js
console.log(Object.prototype.isPrototypeOf(instance)); // true
console.log(A.prototype.isPrototypeOf(instance)); // true
console.log(B.prototype.isPrototypeOf(instance)); // true
```

#### 3.1.3 谨慎地定义方法

子类在原型上添加新方法或者重写父类的方法时，语句一定要在“继承语句”之后，下面这个例子就是“(2)(3)”必须得在“(1)”之后。

```js
function A() {
  this.property = true;
}
A.prototype.getValueA = function () {
  return this.property;
};
function B() {
  this.subproperty = false;
}
B.prototype = new A(); // (1)继承语句，B继承了A
B.prototype.getValueB = function () {
  // (2)B给自己新添加了方法
  return this.subproperty;
};
B.prototype.getValueA = function () {
  // (3)重写了A里存在的方法
  return false;
};
var instance = new B();
console.log(instance.getValueA()); // false
```

通过原型链实现继承时，不能在“继承语句”之后再使用字面量重写原型，这样会打乱原型链而构不成继承关系了，例：

```js
function A() {
  this.property = true;
}
A.prototype.getValueA = function () {
  return this.property;
};
function B() {
  this.subproperty = false;
}
B.prototype = new A(); // B继承了A
B.prototype = {
  // 使用字面量添加新方法，会导致上一行代码无效
  getValueB: function () {
    return this.subproperty;
  },
  someOtherMethod: function () {
    return false;
  },
};
```

#### 3.1.4 原型链的问题

在“创建对象”的[原型模式](./4.面向对象程序设计.md#_2-3-原型模式)里有说过[原型对象的问题](./4.面向对象程序设计.md#_2-3-6-原型对象的问题)。

在继承里，原型链模式也有同样的问题。因为让 **父类的实例** 当作了 **子类的原型对象**，那么子类的所有实例 **共享** 父类的那个实例里的 **所有属性**，不管是父类的“实例属性”还是“原型上的属性”。

原型链模式还有一个问题：没有办法在不影响所有对象实例的情况下，给父类的构造函数中传递参数。

正因为上述两个问题，在实践中 **很少单独使用原型链模式**。

### 3.2 借用构造函数

**借用构造函数**，在子类的构造函数里调用父类的构造函数。在子类的实例里会执行父类的构造函数，那么子类的实例可以 **独享** 父类的实例属性。

```js
function A() {
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
function B() {
  A.call(this); // 使用apply也可以，并且也可以传递参数，比如给colors传值
}
var instance1 = new B();
instance1.colors.push("black");
console.log(instance1.colors); // ["red", "blue", "green", "black"]
var instance2 = new B();
console.log(instance2.colors); // ["red", "blue", "green"]
```

借用构造函数的方式可以解决原型链模式里“**不能向父类的构造函数中传递参数**”的问题，但跟“**创建对象**”里的“**构造函数模式**”有同样的问题，就是 **函数无法复用**，每次调用构造函数都会重复创建了一次函数。

### 3.3 组合继承

**组合继承**，就是将 **原型链模式** 和 **借用构造函数模式** 组合到一块，使用原型链实现对 **原型属性和方法的继承**，通过借用构造函数来实现对 **实例属性的继承**。

```js
function A(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
A.prototype.sayName = function () {
  // 方法写在原型上，达到复用方法的目的
  console.log(this.name);
};
function B(name, age) {
  A.call(this, name); // 第二次调用构造函数，“借用构造函数模式”，来继承父类的实例属性
  this.age = age;
}
B.prototype = new A(); // 第一次调用构造函数，“原型链模式”，继承父类的实例属性和原型上的属性
B.prototype.constructor = B;
B.prototype.sayAge = function () {
  // 方法写在原型上，达到复用方法的目的
  console.log(this.age);
};

var instance1 = new B("L", 22);
instance1.colors.push("black");
console.log(instance1.colors); // ["red", "blue", "green", "black"]
instance1.sayName(); // "L"
instance1.sayAge(); // 22
var instance2 = new B("S", 35);
console.log(instance2.colors); // ["red", "blue", "green"]
instance2.sayName(); // "S"
instance2.sayAge(); // 35
```

这样避免了 **原型链模式** 和 **借用构造函数模式** 的缺陷，又融合了它们的优点，是比较常用的一种继承模式。而且`instanceof`和`isPrototypeOf()`也能用于识别基于组合继承创建的对象。  
其实 **组合继承** 也有缺点：无论什么情况下都会 **调用两次父类的构造函数**；在第一次调用父类的构造函数，子类的原型上得到了父类的 **实例属性和原型上的属性**，在第二次调用父类的构造函数，子类的实例会得到父类的 **实例属性**，这样实例属性既存在于实例上也存在于原型上，会显得很冗余。

### 3.4 原型式继承

**原型链模式** 其实也是用了构造函数的写法。如果不使用构造函数而使用普通函数，并且在普通函数内部定义一个 **临时引用类型** 的构造函数，再让普通函数的 **入参对象** 作为这个临时引用类型的 **原型**，最后返回这个临时引用类型的 **实例**，那么这个实例是继承了函数入参对象的属性和方法，这种继承方式叫做 **原型式继承**。

```js
function object(o) {
  function F() {} // 定义临时引用类型F的构造函数
  F.prototype = o; // 普通函数的入参对象o作为这个临时引用类型F的原型
  return new F(); // 最后临时引用类型F的实例
}

var person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
var anotherPerson = object(person);
anotherPerson.name = "Greg"; // 使用“实例.属性名”重新赋值的时候，其实是在实例上新增属性，这样就屏蔽了原型上的同名属性
anotherPerson.friends.push("Rob"); // 这不是屏蔽（屏蔽是用“=”），而是调用了原型上的引用类型属性的方法，效果会立即同步到其他实例上
var yetAnotherPerson = object(person);
yetAnotherPerson.name = "Linda"; // 使用“实例.属性名”重新赋值的时候，其实是在实例上新增属性，这样就屏蔽了原型上的同名属性
yetAnotherPerson.friends.push("Barbie"); // 这不是屏蔽（屏蔽是用“=”），而是调用了原型上的引用类型属性的方法，效果会立即同步到其他实例上

console.log(person.friends); //  ["Shelby", "Court", "Van", "Rob", "Barbie"]，之前的操作效果同步了（因为共享）
console.log(person.name); // "Nicholas"
console.log(anotherPerson.name); // "Greg"，虽说也是共享，但之前使用“实例.属性名”重新赋值的手段屏蔽了原型上的同名属性
console.log(yetAnotherPerson.name); // "Linda"，虽说也是共享，但之前使用“实例.属性名”重新赋值的手段屏蔽了原型上的同名属性
```

ECMAScript5 通过新增`Object.create()`方法规范化了原型式继承，该方法接收两个参数：作为新对象原型的对象、位新对象定义额外属性的对象。

```js
var person = {
  name: "Nicholas",
  friends: ["Shelby", "Court", "Van"],
};
var anotherPerson = Object.create(person); // 生成了一个对象，这个对象的原型指向了person
anotherPerson.name = "Greg"; // 使用“实例.属性名”重新赋值的时候，其实是在实例上新增属性，这样就屏蔽了原型上的同名属性
anotherPerson.friends.push("Rob"); // 这不是屏蔽（屏蔽是用“=”），而是调用了原型上的引用类型属性的方法，效果会立即同步到其他实例上
var yetAnotherPerson = Object.create(person, {
  name: {
    value: "Linda", // 屏蔽了原型上的同名属性
  },
});
yetAnotherPerson.friends.push("Barbie");

console.log(person.friends); //  ["Shelby", "Court", "Van", "Rob", "Barbie"]，之前的操作效果同步了（因为共享）
console.log(person.name); // "Nicholas"
console.log(anotherPerson.name); // "Greg"，虽说也是共享，但之前使用“实例.属性名”重新赋值的手段屏蔽了原型上的同名属性
console.log(yetAnotherPerson.name); // "Linda"，虽说也是共享，但之前了原型上的同名属性
```

没必要兴师动众地创建构造函数，而只想让一个对象 **浅复制** 另一个对象，可以使用 **原型式继承**。但它与 **原型链模式** 的缺点一样，原型上的属性会被一直共享，特别是引用类型的属性。

**浅复制**，之前在[变量、作用域和内存问题#复制变量值](./2.变量、作用域和内存问题.md#_1-2-复制变量值)里提到过，复制对象的属性值，如果属性是引用类型，只会复制地址值，堆里的对象还是同一个（对象不会被复制）。

### 3.5 寄生式继承

**寄生式继承** 和 **寄生构造函数模式** 有些类似。使用了 **工厂模式** 并在里面调用了一个生成新对象的函数（例如上节的`object()`），让一个对象复制另一个对象，然后给这个新对象添加自己的实例方法，最后返回这个新对象。

```js
function createAnother(original) {
  var clone = object(original); // 调用一个创建新对象的函数，不一定就是上节的object()，也可以是Object.create()
  clone.sayHi = function () {
    // 额外给新对象添加方法
    console.log("Hi");
  };
  return clone; // 返回这个新对象
}
```

**寄生式继承** 里额外添加方法是做不到函数 **复用** 的。

### 3.6 寄生组合式继承

在[组合继承](./4.面向对象程序设计.md#_3-3-组合继承)那节说过它的缺点，继承到属性比较 **冗余**（原型和实例有同样的属性）。然后 **寄生组合式继承** 可以解决这个问题。  
**寄生组合式继承**：不必为了指定子类的原型而调用父类的 **构造函数**，直接让子类的原型使用 **寄生式继承（原型式继承也可以）** 来继承父类的 **原型**，其他的同 **组合继承**。

```js
function A(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
A.prototype.sayName = function () {
  // 方法写在原型上，达到复用方法的目的
  console.log(this.name);
};
function B(name, age) {
  A.call(this, name); // “借用构造函数”，来继承实例属性
  this.age = age;
}
B.prototype = Object.create(A.prototype); // “寄生式继承”或“原型式继承”，来继承原型上的属性
B.prototype.constructor = B;
B.prototype.sayAge = function () {
  // 方法写在原型上，达到复用方法的目的
  console.log(this.age);
};

var instance1 = new B("L", 22);
instance1.colors.push("black");
console.log(instance1.colors); // ["red", "blue", "green", "black"]
instance1.sayName(); // "L"
instance1.sayAge(); // 22
var instance2 = new B("S", 35);
console.log(instance2.colors); // ["red", "blue", "green"]
instance2.sayName(); // "S"
instance2.sayAge(); // 35
```
