# 函数表达式

## 一、函数的特征

在[引用类型#Function 类型](./3.引用类型.md#五、function类型)里介绍过定义函数的三种方式：**函数声明、函数表达式、构造函数**。

其中 **函数声明** 有个重要的特征就是 **函数声明提升**，意思是在执行代码之前会 **先读取函数声明**。这就意味着可以把函数声明放在调用它的语句的 **后面**。

```js
foo(); // 输出数值3，因为(1)和(3)会“函数声明提升”，并且最后(3)会覆盖(1)
function foo() {
  // (1) 函数声明提升
  console.log(1);
}
var foo = function () {
  // (2) 变量声明提升，但是函数声明提升会优先。并且还是同名，那就不会进行变量声明提升了
  console.log(2);
};
function foo() {
  // (3) 函数声明提升
  console.log(3);
}
```

**函数表达式** ，看起来像是常规的变量赋值语句，即创建一个函数并将它赋值给变量。这种情况下创建的函数叫 **匿名函数（拉姆达函数）**，因为 function 关键字后面没有标识符。理解 **函数声明提升** 就要要区分函数声明和函数表达式之间的区别，例：

```js
sayHi(); // 错误：函数还不存在
var sayHi = function () {
  console.log("Hi!");
};

/*********也不要这样做****************/
if (condition) {
  function sayHi() {
    console.log("Hi!");
  }
} else {
  function sayHi() {
    console.log("Yo!");
  }
}
/*********可以这样做******************/
var sayHi;
if (condition) {
  sayHi = function () {
    console.log("Hi!");
  };
} else {
  sayHi = function () {
    console.log("Yo!");
  };
}
```

在[引用类型#作为值的函数](./3.引用类型.md#_5-3-作为值的函数)里提过函数 **作为值来使用**，比如作为函数的返回值：

```js
function comparisonFunction(propertyName) {
  return function (object1, object2) {
    // 作为了comparisonFunction的返回值来使用
    var v1 = object1[propertyName];
    var v2 = object2[propertyName];
    if (v1 < v2) {
      return -1;
    } else if (v1 > v2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}
var values = [{ age: 3 }, { age: 10 }, { age: 15 }, { age: 1 }, { age: 5 }];
values.sort(comparisonFunction("age"));
console.log(values); // [ { age: 1 }, { age: 3 }, { age: 5 }, { age: 10 }, { age: 15 } ]
```

## 二、递归

一个函数通过名字调用自身，这样的结构是 **递归函数**。

```js
// 经典的递归阶乘函数
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * factorial(num - 1);
  }
}
```

这个函数表面看起来没什么问题，但下面的代码可能导致它出错：

```js
var anotherFactorial = factorial;
factorial = null; // anotherFactorial还指引着原函数，而factorial引进断开了
console.log(anotherFactorial(4)); // 出错，到factorial(num - 1);时发现factorial已经不存在了
```

`arguments.callee`是一个指向正在执行的函数的指针，可以使用来它来解决这个问题：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
}
```

严格模式下不能使用`arguments.callee`，可以使用命名函数表达式来达成相同的结果：

```js
var factorial = function f(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num - 1);
  }
};
```

## 三、闭包

在“变量、作用域和内存问题”里介绍过[执行环境及作用域](./2.变量、作用域和内存问题.md#二、执行环境及作用域)，可以简单回顾一下函数的创建以及调用。

- 在某个环境（全局或某个函数内部）中执行时，假如遇到了“创建函数”的语句。**创建** 这个新函数时，会复制环境里的 **作用域链** 并保存到新函数的`[[Scope]]`属性中。
- 当这个函数被 **调用** 时，会初始化内部的环境（变量对象、作用域链、this）。用 **this** 绑定函数调用处的上下文对象；初始化函数内部的变量保存到 **变量对象** 中；复制函数的`[[Scope]]`属性作为函数内部的 **作用域链**，并将变量对象相关的指针也保存在这个作用域链上。

其实 **闭包** 这个结构存在于上面的过程中了，创建函数时 **函数本身和它所处的环境** 构成了一个闭包结构，这个闭包涵盖了 **嵌套外层函数的环境** 和 **全局环境** 里所有的 **变量对象** 以及它们的指针也就是 **作用域链**。

```js
var a = 1; // (1)
function foo() {
  // (2)
  var b = 2; // (3)
  function bar() {
    // (4)
    console.log(a); // (5)，可以访问全局变量a，输出1
    console.log(b); // (6)，可以访问嵌套外层变量b，输出2
    console.log(c); // (7)，可以访问嵌套外层变量c，输出3
  } // (8)
  var c = 3; // (9)
  bar(); // (10)
} // (11)
foo(); // (12)
```

分析一下上面这个例子，bar 函数在创建时，bar 与 bar 所处的环境（foo 的内部环境和 foo 外部的全局环境）一起构成了一个 **闭包** 结构。在`(10)`调用 bar 函数，在`(5)(6)(7)`里可以访问`a b c`三个变量。但严格地说，这三个变量不是通过闭包访问的，其实是单纯地通过 **作用域链** 访问的，这个作用域链其实也是闭包的一部分。这样不好观察闭包，下面这个例子可以很清晰地观察闭包。

```js
var a = 1; // (1)
function foo() {
  // (2)
  var b = 2; // (3)
  function bar() {
    // (4)
    console.log(a); // (5)，可以访问全局变量a，输出1
    console.log(b); // (6)，可以访问嵌套外层变量b，输出2
    console.log(c); // (7)，可以访问嵌套外层变量b，输出2
  } // (8)
  var c = 3; // (9)
  return bar; // (10)，返回给了非定义时的环境，这里是返回给了全局环境
} // (11)
var baz = foo(); // (12)
baz(); // (13)
```

这个例子中，bar 与 bar 所处的环境一起构成了一个 **闭包** 结构，在`(10)`将 bar 函数作为值返回给了外部（非定义时的环境）。其实 foo 已经执行完了，foo 内的作用域链也已经销毁了，但是 foo 内的变量对象还没有销毁，因为是 bar 的闭包阻挡了它销毁，bar 的闭包涵盖了 foo 函数的环境以及全局环境里 **所有的变量对象** 以及它们的指针也就是 **作用域链**。然后在`(13)`调用 bar 函数，bar 就可以通过闭包访问`a b c`三个变量。即使不在非定义时的环境里调用，都能通过闭包来访问被闭包涵盖到的变量。

### 3.1 闭包与变量

函数只能从它闭包中访问到变量的最后有效值

```js
function createFunction() {
  var result = new Array();
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = function () {
      return i;
    };
  }
  return result;
}
```

返回的 result 是个函数数组，数组里的每个函数都有自己的闭包，它们的闭包里都有指向`i`的指针，并且由于 i 使用`var`这种没有块级作用域的定义关键词来定义的，导致 i 是在 createFunction 里是同一个变量，那么所有的闭包都共享它，最后 createFunction 执行完，i 是 10，那么函数数组中每个函数最后通过闭包访问的 i 都是 10。

```js
function createFunction() {
  var result = new Array();
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = (function (num) {
      return function () {
        return num;
      };
    })(i);
  }
  return result;
}
```

上面例子使用了一个匿名函数存储每一次 for 循环的 i 值，函数数组里每一个函数的闭包优先访问外层匿名函数的 num 也就是每次循环的 i 值。其实在 es6 中引入 let 后直接将原先的例子中的`var i`改为`let i`，这个效果跟这个匿名函数包裹的效果一样。

### 3.2 闭包与 this 对象

函数作为一个值被 return 到定义时环境之外，这个函数不属于谁，它的 this 一般会绑定到 window 对象（非严格模式），那么在闭包中使用 this 的话就会得到 window 对象。如果想访问外层函数里的 this，可以将外层函数里的 this 使用 **其他变量保存**。**arguments 跟 this 一样，也需要特殊处理**。

```js
var name = "The Window";
var obj = {
  name: "My Object",
  getNameFunc: function () {
    var that = this;
    return function () {
      return that.name; // 如果不使用that，此时这个匿名函数内的this就是指向window对象的
    };
  },
};
```

### 3.3 内存泄漏

闭包涵盖了 **嵌套外层函数的环境** 和 **全局环境** 里所有的 **变量对象** 以及它们的指针也就是 **作用域链**。如果函数被作为值被 return 到定义时环境之外，使用完后需要尽快将函数的引用置为 null，否则会让闭包里的对象一直占用着内存。当然，如果直接将闭包里的对象置为 null 也可以减少内存的占用。

## 四、模仿块级作用域

js 没有块级作用域（es6 有了），但可以通过匿名函数来模仿块级作用域。

将行数声明包含在一对圆括号中表示它是一个函数表达式，再在其后添加另一对圆括号会立即调用这个函数。

```js
function outputNumbers(count) {
  (function () {
    for (var i = 0; i < count; i++) {
      console.log(i);
    }
  })();
  console.log(i); // 导致一个错误，i定义在一个匿名函数内部，在函数外部就访问不了
}
```

## 五、私有变量

对象属性都是公有的，因为用 this.xxx 给实例绑定的，而函数内部可定义私有变量，不使用 this，直接在内部定义一个变量，外部就访问不到了。

可以在函数内部创建一个闭包，那么闭包可以访问那些是有变量，并且这个闭包还可以用 this 设置为公有方法供外部使用，这种有权访问私有变量和私有函数的公有方法称为特权方法。

```js
function MyObject() {
  var privateVariable = 10; // 私有变量
  function privateFunction() {
    // 私有方法
    return false;
  }
  this.publicMethod = function () {
    // 特权方法
    privateVariable++;
    return privateVariable;
  };
}
```
