# 鹤叔医疗科普合集

> 博主有话说：本人于 2020 年 7 月 27 日将[《鹤叔医疗科普合集》](https://mp.weixin.qq.com/s/xPHYuby0PAQ96TJFPKSOEQ)搬到自己博客上了。以下内容只加了适当标题编号，没有对其他内容进行修改，是医学科普，仅供参考！科普作者可以搜微信公众号“仙鹤大叔张文鹤”，抖音是[仙鹤大叔](https://v.douyin.com/J2DAWAd/)。

## 写在前面

（20200221）灯火阑珊 整

整理者按：2019 年 10 月份，一个偶然的机会通过抖音关注了鹤叔，他教我们通过最简单的方式，使用最便宜、易得的药物来解决常见的皮肤问题。不仅告诉我们治疗的方法，还解析了疾病的发病原理，使我们解除了痛苦，甚至治愈了很多久拖不愈的疑难杂症。鹤叔说他做科普一不为名，二不图利，就是希望老百姓多些知识的储备，少些后悔。通过鹤叔的科普，越来越多的人自己在家就解决了原本四处求医都不见好转的皮肤问题。

杏林春满，医者仁心。鹤叔的科普如星星之火，以燎原之势在造福更多的百姓。希望我的整理稿，如一阵清风，带着这星火传递给更多有缘人。

感恩鹤叔的无私科普，感谢鹤粉-壮壮的校对和查漏补缺！

## 第一篇：抖音短视频科普集锦(20200221)

1. 鹤叔讲课一不为名，二不图利，希望老百姓少后悔：80 多岁老人得带状疱疹听人说激素有危害，不用，过了治疗期疼得拿头撞墙，生不如死；十几岁的小孩激光治了跖疣不懂预防感染，差点截肢；漂亮女孩乱用化妆品，过敏后乱抹激素闹成激素依赖性皮炎。这类事触目惊心，就因为老百姓脑子里头没有这些知识储备。

2. 面部湿疹：夏天抱孩子不得当，宝宝的口水和大人的汗水混合会对宝宝的细嫩皮肤造成伤害，大人皮肤上的细菌也趁机入侵孩子的面部，接触部位不通风，刺激和细菌很容易造成面部湿疹。解决方法：在大人的肩膀放一块干净的手巾，孩子的脸贴在手巾上，既通风又吸收汗液和口水，避免细菌入侵。

3. 小儿湿疹：具备三只眼，第一只眼准确看清小孩体内毒素的眼，为什么皮肤不停出皮疹，本质是体内的毒素，其实就是一种神经介质，如果你不知道它的量就不知道用药到什么程度可以把它中和掉，不去根，所以病就要反复发；第二只眼看清皮疹的深度，深的用药强一些，浅的用药浅一些，因为外用药有副作用；第三只眼看清孩子生活中的哪些危险因素，及时避开，及时用药。这三只眼教不了你，只能来找医生看。

4. 小儿肛周湿疹：标准黄连素水加 10 毫升乐肤液，中午或晚上睡觉的时候用小手巾蘸着混合液夹在孩子的屁屁里，保持半个小时，早上和下午再用混合液各抹一次，95%以上的孩子有三五天就可以彻底消退了。

5. 外耳道湿疹：小孩乱掏耳朵眼，掏得流脓淌水，痛痒不止怎么办？一支开塞露、一支乐肤液、再加两毫升碘伏混合，用棉签蘸着一天给他抹三回，在耳道内转一圈，三五天之内搞定。

6. 干燥型湿疹：一脱裤子抓小腿，一抓小腿掉白沫，抓久了皮肤增厚出白斑是典型的症状，用凡士林。

7. 幼儿的急性湿疹：有很强的规律性，夏初多数跟皮温过高有关，皮温高，出的汗多排不出来留在里边形成痱子，刺激周围产生急性湿疹；夏中和紫外线照射有关，孩子皮肤不耐受，出现急性湿疹；到夏末，跟饮食有关，经过夏天孩子脾胃功能弱，很多东西没有消化，进入体内，引起急性湿疹反应；入秋开春和皮肤干燥有关，因为气候干燥细胞间缺少粘合性，外界一刺激，形成肉眼看不见的裂口，外来物进去，引起湿疹反应。

8. 干性湿疹：特别是腿上，什么都没长，但干的掉沫，是典型的干性湿疹，抹润肤露就能解决。小孩干燥性湿疹病例：治疗效果不好，是由于大人搂着孩子睡，温度高，烤的干燥。建议让孩子在小床上单独睡，温度不要太高。

9. 被蜂蜇了：黄蜂蜇了抹醋因为它的毒液的碱性的，蜜蜂蜇了抹肥皂水。（蜜蜂与黄蜂的区别：蜜蜂只有黄蜂肚子那么大）

10. 水痘：冬天和春天多见。米粒儿到豌豆大小鼓鼓溜溜的小水泡，水疱周围一圈红晕，如果水疱中间出现一个像肚脐似的小窝，这个病基本就确诊了，得病前一般发烧，有的不烧，发病部位先从头顶脸上开始之后向躯干和四肢蔓延，这个病是自限性的，三到四周就好了，针对性的可以用板兰根抗病毒，抹一点紫药水防止感染，挠的厉害可以用点止痒药口服，小时候得水痘，长大就不得带状疱疹。

11. 水痘留疤问题：两种情况会留疤，一是感染，抹上龙胆紫溶液，收敛了就不感染了；二是抓破，一天三回吃上止痒药（如扑尔敏），不痒就不抓了。

12. 带状疱疹：第一，为什么强的松片能预防愈后神经痛？它相当于洗衣服时放的柔顺剂，柔顺剂使衣服缩水不那么厉害，强的松的作用是让神经鞘恢复时，箍着神经不那么紧，自然就不会神经疼了；第二，激素能不能用？激素是药不是毒药，在医生指导下合理用量，快上快下就是安全的；第三，糖尿病和高血压怎么办？在专科医生指导下使用这个方法；第四，每天吃 15 毫克多不多？不多，书上写的是 40-60 毫克，但是临床发现 15 毫克就够了；第五，发病超过两周之后这个方法还管不管用？没用了。强的松的吃法是每次 15 毫升，连吃 7 天。

13. 毛囊炎、疖肿、汗腺炎、甲沟炎:一瓶碘伏搞定。

14. 斑痕疙瘩：肤疾宁贴膏（曲安奈德新霉素贴膏），对将近一半斑痕疙瘩管用，把贴膏剪开比疙瘩大一点贴上，24 小时换一次，如果一个月之内变软，没有疼痒或长新疙瘩，多数在两一个月变好，连用三个月可以彻底搞定。这个治疗法和斑痕疙瘩的时间长短没关系，只看你的体质接受不接受。

15. 荨麻疹：种类很多，一半以上和饮食有关。病例：发的时间都在晚上，晚上不容易接触花粉，也不容易接触尘螨，为什么在这时候过敏呢，分析可能是和吃有关，晚上尽量少吃，而且不要碰大鱼大肉，这样坚持三天，三天后就没有再发了，分析其根本原因是脾胃功能弱，晚上不消化。

    - 干燥型荨麻疹：晚上进被窝就痒，一挠起大疙瘩，半小时内消退掉，是典型的干燥型荨麻疹，用润肤露给它盖上就不发病了不用吃药。
    - 假性荨麻疹：不是因为对食物过敏，而是短时间吃肉太多，孩子脾胃功能弱，没有把蛋白质完全吸收，所以有一部分入血，所以过节给孩子吃肉少一点慢一点。

16. 扁平疣：一是用碘伏，一天五次，连抹一个月，3 分之一就下去了；二是抹了 150 次才把它治下去值不值？用激光很快，一次会彻底干净，但又疼又留疤，怎么选择自己看；三是为什么只有三分之一？因为这是临床数据，去医院之前有三分之一概率能治好，要不要选择自已决定；第四，成人用药之前要把扁平疣泡软磨薄会不会造成新的传染？把碘伏抹的范围扩大新病毒就杀死了；第五，脸上、眼皮上的能不能用，只要不抹到眼睛里都可以；第六，碘伏抹完会不会色素沉着：放心，不会。扁平疣主要就是 HPV 病毒 3、8、10 型引起的，对碘剂敏感。大人表皮比较厚需要泡软磨薄后抹。

17. 汗管瘤：预防只有半个办法：中药里面有凉血功效的方子，似乎管用。治疗有一个半办法：一个办法是用激光或电解这种热疗把它做掉，半个办法是：有报道称，一些抗病毒的药水或药膏似乎管用，可以试一下。

18. 脸上的汗管瘤和扁平疣有三点不同：第一扁平疣是病毒感染，汗管瘤是良性皮肤肿瘤；第二扁平疣表面发乌，汗管瘤表面有蜡样光泽；第三扁平疣鹤叔有绝招，汗管瘤没有。

19. 脚气、股癣、体癣、汗斑：为什么顽固，就像除草剂用久了，草会产生搞药性就不管用了，所以一定要把不同的脚气膏轮换着用，记住口决：“坐等还书”。“坐（唑）”是一大类，所以叫“唑等“，如达克宁、孚琪、克霉唑，化学名里都有个“唑”，“还”是环利软膏，它是合成药类（环丙酮胺），“舒”是指丙烯胺类的药物，特比萘芬，别管叫兰美抒、疗霉舒，后面一定有个舒（抒）字，这几种药每个用两三周，轮着换，可以把一些产生耐药性的真菌都杀死。

20. 寻常疣和丝状疣：寻常疣是刺猴，长在脚底板叫跖疣，长在指甲旁连叫甲旁疣，这两种疣不好治。长在脖子上一般容易长成丝状疣或指状疣，治起来比较简单，把它用电刀、激光烧掉，根部小，基本不留疤，它跟皮赘分不清做掉都是没错的。

21. 跖疣和鸡眼怎么区分：把表皮削掉，如果有密集的小点就是跖疣。

22. 倒刺：就是干出来的，把它剪掉，用五块钱的护手霜抹上就可以了，别撕。

23. 玫瑰糠疹：第一，和病毒感染有关可以口服板蓝根；第二，外用一些炉甘石洗剂 6-8 周自己能好；第三，不会留疤。

24. 孩子晒伤：半小时内做三件事，一是用手头一切凉的东西给皮肤降温；二是标准黄连素水冷湿敷；三是用去炎松或艾洛松薄薄抹一层。一多半可以不发日光疹。

25. 牛皮癣：到正规医院治疗，否则很危险，牛皮癣治疗有成熟的治疗方案，不能根治，是基因病，发病程度因人而宜，有百分之六十以上都不严重，不要自己瞎抹药，容易成严重的。

26. 小孩烂嘴角：开塞露和乐肤液 1：1 混合一天抹三回，一周好。开塞露是苦的，防止小孩舔，乐肤液起作用把它治好。

27. 口周皮炎：开塞露和乐肤液 1：1 混合，一天抹三回，这两个组合很合理，既能保湿又可以滋养还能够封包增强药效，便宜可靠有效。口服药可以用老药扑尔敏，一天三回。只针对较轻的比较管用。

28. 小孩盗汗：前半夜出汗，就像商店关门后店员盘点，累的出汗，是正常的，如果后半夜出汗，有可能是盗汗需要看一下。

29. 关于药物的副作用：就像毒虫，用好了可以以毒攻毒来治病，西药又何尝不是呢。

30. 痱子相关

    - 秋冬季节，孩子在运动或出汗的时候，后背出现某些针扎样的痛痒。皮肤正常，有鸡皮样的小疙瘩，99%是痱子。
    - 痱子或痱子引起的湿疹：多是暖气房捂出来的，专家门诊一半以上是痱子或痱子引起的湿疹。标准黄连素水试用两天，实在不行再往医院抱。
    - 家长质疑家里温度不高孩子怎么会得痱子：问你抱不抱孩子，答孩子总得抱，不然就闹。人体半小时产生的热量可以使半加仑水，也就是 1.9 升水沸腾，你想抱孩子时间长，孩子的皮温要上升多少？要控制的不是室温、气温，而是孩子的皮温。

31. 股癣：如果孩子的大腿根部最早是个红点，后来变成红斑，最后再扩大成地图样，边上高中间低，那基本上就是股癣了，治疗方法：一是勤换内裤，开水烫洗内衣；二是脚气和股癣同时治疗；三是“坐等还书”选三种药轮换使用。

32. 吃什么提高孩子皮肤免疫力：见风见雨见太阳，在自然界多锻炼，只要孩子能承受，不管对感染类还是过敏类疾病都有预防作用。

33. 碘伏会色素沉着吗：碘伏只进表皮不进真皮不会色素沉着。

34. 手足口病：家长一怕误诊，二怕后遗症，记住口决：除长在手足口部位之外，还有十个字：“个大”：一般的病毒疹是芝麻和针尖大，它是黄豆豌豆大；“数少”：别的一长一堆，它全身可能就 50 个；“抗病毒”：治疗起来用点板蓝根就可以把它治下去；“一周好”：7-10 天自己就可以消退不留什么痕迹也不复发。

35. 碘伏注意事项：一是过敏性的疾病不能用碘伏；第二不能当面膜来敷；三是碘伏不能喝。

36. 假期出门必备：碘伏，受伤了预防感染，不受伤治疗皮肤的细菌病毒感染；黄连素，拉肚子内服，晒伤、烫伤、痱子泡水外用；再带上开塞露肠干内用，皮肤干外用。

37. 肛周脓肿：500 毫升标准黄连素水加 50 毫升碘伏，一天湿敷 3-5 次，每次半小时，坚持两周，三分之二不需要手术。

38. 汗疱疹：是长在手指侧面手侧面或脚趾旁密集的小水泡，非常痒，破了之后爆点皮，这个病的发病原因各有说法，有说病毒感染、有说过敏、有说排汗不畅，不要问鹤叔怎么根治，但是发病之后可以用乐肤液原液一天抹三次，一般一天就可以变干。

39. 灰指甲（甲癣）：氯霉素眼药水和碘伏 2：1 混合一天抹五次，三分之一概率有效。

    - 甲癣分两种：浅表型和甲下型，浅表型长在甲板表面，最早小白点，后来浑浊，再后来变形；甲下型长在甲板和甲床之间，这种到医院刮掉表面的甲屑，里面未必有真菌，不但检测不出还难治疗，因为在甲下，药进不来。
    - 治疗有三种方式。第一种：拔甲。拔掉了直接上药；第二种：用口服药。抗真菌药保证新长出来的指甲是干净的，把老的顶掉；第三种：氯霉素眼药水和碘伏 2：1 混合抹上去，它可以往里面渗透，如果甲板太厚，可以用指甲搓搓薄一点再上药，一天 5 次，可能一个月见效。这样可以避免拔甲的痛苦和吃药的损伤，最后一种方法用一两个月还不行，快点换一、二种方法。

40. 用碘伏会发生红肿过敏的原因：分析是剂型原因，安全起见用 1%的医用碘伏。

41. 病例：母子两个，洗完澡小腿就痒，一抓起红疙瘩，一个多月没采取任何措施，痒了抓，从小腿到大腿到全身慢性湿疹，这是十几块钱就能预防的，小腿皮脂腺少，洗完澡后小腿最先开始干，出现微小裂口，这时候用润肤露就能解决预防。

42. 润肤霜：分两种，水包油，清爽，油包水，保湿性好。皮肤干用用油包水的，如凡士林。

43. 足底皲裂：不是湿疹、脚气，是刮死皮刮出来的，越刮越厚越裂，只要不烫、不刮、不磨，早晚抹尿素霜，一般一两个月痊愈。

44. 肚脐发炎：氯霉素眼药水滴上，一天滴 5 次，两天就好了。

45. 婴儿痤疮：随着孩子激素逐渐稳定可以自然消退，书上说不需要治疗，但看着难受，容易湿疹化，可以用氯霉素眼药水和碘伏 2：1 混合一天五次，不是满脸抹，两天能消掉。

46. 小孩脖子淹了和红屁股：标准黄连素水湿敷，一天 5 次，严重的加 10 毫升乐肤液，最多一周下去。

47. 幼儿急疹：高烧 39、40 度，但是孩子没有萎靡不振，烧三四天烧退出疹，先躯干，后四肢，淡红色斑片，这是标准的幼儿急疹三四天自己就能好，不要慌。（注：没有说不让吃退烧药）

48. 婴儿头上发了脂溢性皮炎之后，会产生一层黄色的油痂，有的宝妈问要不要把它洗掉？这种皮炎发作需要三个环节，第一，油脂过度分泌，第二，油引起了细菌的大量繁殖，第三，细菌和它的排泄物刺激皮肤引起皮炎，所以在一斤水里放上三种常用药，分别针对这三个环节；5 片黄连素减少油脂的分泌；10 毫升碘伏可以有效杀菌，再放 5 毫升乐肤液消掉皮炎。用这个混合液一天抹 5 次，有 4-5 天就会消掉了，洗痂会刺激它，会加重的。

49. 晚上剧咳：有些肺火盛的孩子各项检查指标都正常，就是入夜剧咳，偶尔咳出小硬快，这一般是痰液被烤干了，刺激气管造成的，吃“桃金娘油”或“桉柠蒎”或者雾化，给痰软化排出来自然就不咳了。

50. 孩子前胸后背毛囊炎就三招：一是外用碘伏，二是睡前吃扑尔敏止痒，三是烫洗枕巾、背套、床单每周一次。

51. 鸡皮肤怎么治：不可能根治，青春期特别重时尿素霜有缓解。

52. 用黄连素水敷屁股后冬天会干：要懂变通，及时抹润肤霜。

53. 神经性皮炎：一半以上的精神压力来自于家长的清华北大梦，用点多虑平抗焦虑再抹点皮炎平可能就下去了，但压力一来又犯了，家长佛系一些。

54. 小儿唇炎：冬天常见小儿口唇炎用开塞露和乐肤液 1：1。成人也可以用。

55. 头皮屑：洗发水加碘伏。能不能去根？因为是外界的复杂环境导致，谈不上去根儿。碘伏毕竟是化工用品，建议跟纯中药的洁尔阴换着用。碘离子和洁尔阴有杀菌和收敛的双重作用，所以这个方法说得通。（留言回复中说：先挤洗发水，再加两毫升碘伏）

    - 用碘伏治头皮屑后头皮红肿：分析可能用的是 3%高浓度的，浇的也多，建议浓度低点多洗几次不影响效果。

56. 青春痘相关

    - 青春痘和粉刺的关系：如果青春痘是王者荣耀的话，粉刺是青铜、丘疹是白银、脓疱是黄金、结节是铂金、囊肿是钻石、瘢痕是星耀，聚合性痤疮是王者。
    - 青春痘什么时候用碘伏，什么时候用十滴水：红头脓头用碘伏，白头黑头十滴水。
    - 青春痘的痘痕：分轻重两种，重型的比如囊肿型、脓肿型痤疮一定留疤，神仙来也没用所有治疗方法只能淡化，而普通型（轻型）呢有两到三个月这个痕迹就能消退掉，别去乱花钱。
    - 十滴水用法：一天至少三次洗脸，用稍烫手的一盆热水加半支十滴水洗脸用，再用中性洗面奶揉搓至少 1 分钟，最后用干手巾擦干，抹婴儿润肤露，减少化妆，不用粉底。
    - 前胸后背、下巴脖子上的痘：是最简单的毛囊内的细菌感染。抹碘伏，为了防止睡后痒的时候无意识的抓，引起细菌种植，可以吃一片扑尔敏止痒；床单被套枕巾开水烫洗，每周一次。
    - 各区青春痘：额区、鼻区、口周区、颊区。发病机理不同。鼻区最简单：一般是螨虫引起的，硫软膏加碘伏，硫软膏在外面杀，碘伏追进去杀。第二好治的颊区，细菌感染导致，手摸，抓痒也会让细菌种植，用碘伏绝杀，烫洗床品防止种植。前胸后背等同于面颊部的发病原理。第三是口周的痤疮，一般跟肠道内毒素太高有关所以在用十滴水和碘伏的同时忌吃辣椒，注意不要便秘，每天至少排便一次。第四是额区的，是由于雄性激素水平升高导致的，青少年多运动把雄性激素消耗掉。

57. 十滴水相关

    - 十滴水去粉刺什么时候可以停：皮肤上的油是血糖转化过来的，十滴水给你去掉了粉剌，那头吃的甜食多了产生的油脂比去掉的还多，怎么能停呢。
    - 十滴水洗脸的问题：有四分之一的人会出现闭口粉刺突然红了，原因是毛囊打开了，细菌开始生长，处理很简单，用碘伏杀菌，等粉刺全部排出自然就好了。
    - 用十滴水注意：用十滴水洗完后不要用粉底，用润肤霜。表皮干燥会使角质层增厚会堵塞毛孔的。注意皮肤损伤不能用。
    - 十滴水洗黑头病例：洗一次就没黑头了，鹤叔提醒，黑头很长和毛囊深度一样长，表面的洗掉了，里面还多呢！接着洗。排出过程中如果口小，粉刺硬就会顶牛变红疙瘩，抹碘伏一段时间就好了。

58. 顽固粉刺三大主要原因
    用十滴水洗脸去粉刺效果不理想的三大原因：第一，没有忌口，爱吃辣，肠道不停产生毒素，刺激粉刺；第二，洗完脸之后脸不抹润肤，表皮增厚，产生粉刺；第三，爱发脾气雄激素刺激额部，产生粉刺。

59. 脚臭：用碘伏把表面的菌杀掉，用甲硝唑把厌氧菌杀掉，就不臭了。每天晚上在洗脚水里加上 10 毫升碘伏，把脚和袜子浸泡 5 分钟以上，把甲硝唑片磨成粉在鞋垫上洒一遍，三分之二概率有效。足光粉像是把整个城市道路和汽车全都毁了治理尾气（破坏汗腺），鹤叔的方法相当于单双号限行（杀菌）。

60. 点评碘伏杀不死螨虫的视频：很正常，螨虫分 40 多种，人体就 10 多种有一碰碘伏就死的蠕形螨，有毒药杀不死的疥螨。就像猫科的猫和老虎，差距很大。

61. 冻疮：当归四逆汤（药房可配）起到一个活血温阳益气作用，加西药赛庚啶，可缩短病程，比激素还好用。

62. 脚汗：这是一个排水系统，不能把它堵上，这和交感神经兴奋有关，别为小毛病把整个神经系统给扰乱了。

63. 小孩肛周毛病：在家常备标准黄连素水，痱子的话一天抹 5 次 3-4 天下去，如果是肠液引起的肛周湿疹，标准黄连素水加 10 毫升乐肤液，两三天下去，肛周毛囊炎，在标准黄连素水中加 20 毫升碘伏，不用去医院。

64. 表皮受损的表现：摸着热、粗糙，红血丝。

65. 草莓鼻：热水加十滴水洗、泡、搓掉。

66. 表皮损伤不能用的：十滴水、碘伏，用了会疼，还有激素药膏和抹酸都不能用。

67. 红血丝、表皮损伤：标准黄连素水一天三次湿敷，不化妆，只用婴儿润肤霜。只是难在三个月不化妆。有的超级敏感肌，用黄连素水会红肿，那是由于表皮受损过于严重，对黄连素水不耐受，可以先用清水湿敷 1-2 周再用黄连素水。三个月后消红消肿了，就不用湿敷了，只需要每天保持三次用婴儿润肤露抹脸，再保持三个月。修复大红脸没有捷径，有人问已经见效了能不能化妆，鹤叔答，你想多了，两个阶段一个阶段三个月，皮肤结构决定了，少一个月都不行，

68. 缩小毛孔：用十滴水把毛孔里面的东西排出来，慢慢它就闭上了。

69. 前胸后背毛囊炎：在用碘伏杀菌的同时，每周把床单、枕巾、被套、内衣用开水烫洗一次。防止这些东西往你身上种植细菌。

70. 股癣：大腿根黄豆大小的小疙瘩，后来变成一串，一般是股癣，是脚气传染的。脚气药膏和皮炎平 1：1 混合治疗效果更好。

71. 过年小小孩易得的问题：感冒，穿衣服不及时；痱子，脱衣服不及时。用标准黄连素水，一天 5 次，在家就治好了。

72. 风寒性感冒：主要症状是怕冷、怕风，“一清二白”。“一清“是流清鼻涕；“二白”是白痰、白舌苔。治疗方法：姜糖水、葱白水都管用，多数不用往医院跑，更多方法可百度。

73. 皮肤的浅层细菌感染：包括毛囊炎、疖肿、蜂窝组织炎、青春痘，只要没有过敏，用碘伏既经济又实惠，感染比较深、有发烧必须去医院。

74. 口罩病：戴口罩久了一是内表面刺激引起的接触性皮炎？二是不透气导致的和痱子类似的损害。两种病早期都可以标准黄连素水湿敷来治疗。

75. 脸上表皮损伤怕刺激，可不可以不洗脸：不洗脸油脂会被细菌分解，变成乳酸刺激你的皮肤，表皮损伤没治好，脂溢性皮炎又来了。

76. 一线医护人员长时间戴手套，在乳胶滑石粉和高温联合作用下，特别容易出皮炎：如果用激素药膏，又高温又潮湿又容易继发细菌感染，这时可以用标准黄连素水，轻的抹，重的敷，简单、安全、有效。

77. 颈椎问题：颈椎 1、2 椎间隙受到压迫表现为头疼、头晕、失眠，眼睛不舒服；3、4 椎间隙受到压迫表现为胸闷、脖子疼、枕部麻木、鼻子堵、还有咽喉里的异物感；颈椎的下段 5、6 或 6、7 椎间隙受损表现为：心慌、心律不齐、肩疼、胳膊疼、手指头麻。适当把手机放一放，活动活动，和家人聊聊天、走一走，症状就消失了。

78. 紫外线灯烧伤：先冰敷降湿，再抹上京万红。（来自鹤叔在抖音的留言回复）

79. 勤洗手的三个常见病：新冠防疫期间频繁洗手，会出现三个病。第一，手背皲裂，要每次洗手后抹护手霜；第二，指甲后连长倒刺，这叫逆剥，只能剪，不能撕；第三，手指侧面密密麻麻很痒的小水泡，是汗疱疹的话，抹乐肤液（哈西奈德溶液）

80. 在护目镜上擦碘伏，烧伤皮肤的原因和解决办法：当带上护具的时候，护具里面的皮肤表面有一个最大的变化，就是水气出不去，非常潮湿，我们表皮上最上层的角质层在这么潮湿的环境下会变厚变脆，摩擦之下会出现很多微小的裂口，碘伏也好，含氯消毒液也好，酒精也好，这些化学成份，顺着这个小裂口就长驱直入，深入表皮，甚至深入真皮，产生一系列的损害，这就跟表皮损伤，激素脸的姑娘们一样，连普通的洗面奶都用不了。赶快用标准黄连素水湿敷修复角质层。

81. 戴口罩、讲卫生的好处：出门戴口罩，回来就洗手、洗脸、洗鼻子，可以预防花粉、柳絮引起的过敏性鼻炎、哮喘、皮炎，比吃药效果还好。

82. 嘴角撕皮，为什么不建议撕皮？该如何治疗？如果你有这个毛病，你不戒它，光靠鹤叔说的抹 1：1 混合液是不够的。因为表皮越撕，越会拼命生长，最后嘴唇又红又肿，还爆皮。在管住手不撕皮的情况下，抹开塞露和乐肤液 1：1 混合液抹上。过两周恢复之后就别抹这个混合液，改用润唇膏。

83. 用含氯消毒液可以洗手吗？什么患者都不用含氯消毒液洗手，只有像操作过病人之后的医护人员，特殊情况才需要用含氯消毒液洗手，否则一般情况下不使用。用正常的洗手液、香皂、肥皂就可以，再不放心洗完后用酒精擦一遍就可以。比用什么东西洗手更重要的是怎么洗手。用六步洗手法，手背、手指缝、手指、手指尖、手腕都洗。相反，你用含氯洗手液特别容易过敏和烧伤皮肤。日常物品消毒用 1000 毫升水里放 10 毫升 84 消毒液就可以了。

84. 小儿痱子的原理和成因及解决办法：汗液可以滋润皮肤，同时还散热，你把宝宝给裹那么热，生怕宝宝冻着、捂着，宝宝出汗多，汗液出来后在表皮泡着，表皮会变厚，把汗腺口给堵上了。（待续）

## 第二篇 直播科普汇总

### 细菌类

#### 一、毛囊炎、肛周脓肿、肉芽肿

中医讲体内湿气重易出现感染，表现为头上的毛囊炎，身上的疥肿、小孩的肛周脓肿，脸上的痤疮（痤疮也是毛囊炎），原因是体内的能量得不到宣泄，本质是皮肤内的感染。如果继续向下穿到真皮层、皮下组织，就形成脓肿。头皮毛囊变脓肿，头发就保不住了，并且不可再生；痤疮变脓肿就一定会留疤，所以感染类的疾病不要让他发展到重的程度。

无论是头上、前胸后背、身上的、脸上的、小孩屁股上的，所有红的疙瘩，上面带白尖的，抹碘伏，一天三次，抹上就好，因为碘伏含碘剂，所有细菌都受不了，它直接破坏细菌的细胞壁。如果不管用，一定是碘伏有问题，要么是假的，要么是浓度不对，太低了，因为临床上没有一个浅表的细菌感染用碘伏无效的。

肛周脓肿，有两大原因，一是毛囊炎发展而来，二是肛裂继发感染。两种原因抹碘伏同样有效。早期没有及时治疗，后来炎症突破表皮、真皮、皮下组织就形成了脓肿。治疗方法：肛周脓肿抹药膏其实效果不好，孩子屁股一夹起来就被挤跑了，推荐轻症的或小小孩用标准黄连素水+20 毫升碘伏+10 毫升乐肤液湿敷，在睡觉时，将浸湿到可以滴水但水不连成线的纱布夹在孩子的屁屁里，让纱布能接触到脓肿的位

置，让纱布带走热量和水份，同时把炎症带走，起到收敛的作用，过几天会发现脓肿破了，脓被纱布带走，这就是所谓的拔毒，这时湿敷保持一天 3-4 次；4-6 岁的孩子或严重的，直接用 50 毫升碘伏+5 毫升乐肤液来敷，每次 10 分钟-15 分钟，2-3 天，最多不超过 5 天，脓头会破开，纱布会把脓吸出来，只要把脓吸出来就好了，有一半孩子治的晚的，会出现囊壁，过段时间还会复发，只能先对抗着，一有反应就用碘伏，有的就封口了，形成一个硬疙瘩，这就没问题了；有的怎么也不封口的，孩子大点后可以去普外做个小手术，但绝大多数到不了那一步，需要手术的不超过 1%。

脓肿是囊肿向下发展而成，如果向上发展就会形成肉芽肿，治疗方法和脓肿一样。

毛囊炎

脓肿、肉芽肿

形成囊壁反反复复的

抹碘伏

按轻重和孩子大小选择配比，纱布湿敷。

湿敷对抗，能封口就好了，不封口的再手术

#### 二、干性湿疹

典型的表现是，一脱衣服开始痒，过几个小时就不痒了，那是因为表皮干燥撑出小裂口，细菌入侵，产生组胺导致痒，同时细胞渗液，过几个小时，渗出液修复小裂口，阻止细菌的入侵，就不痒了。治疗方法就是像抹果酱一样用勺子抹凡士林，早晚各一次。

角质层的保水率是 99.9%，使下层的水出不来，同时外

面的水也很难补进去，所以平时用的润肤水基本没什么用，只能起到软化角质的作用，角质层怕干，小腿前面和小臂都是最容易缺油的位置，易干燥，不注意润肤就会出现身体干的地方更干，油的地方更油。

很多孩子的毛囊炎也是干性湿疹发展来的。

#### 三、成人脂溢性皮炎

50 毫升碘伏+5 毫升乐肤液混合后涂抹，一天 3 次，4-5 天，有效率 80%。

#### 四、黄水疮

是由葡萄球菌引起的，会结出黄色的痂。治疗方法是剃光头抹碘伏，一周时间就好，一样要烫洗衣被，每周一次。

### 病毒类

#### 一、幼儿急疹

两岁以内多发，前期症状是高烧，烧到 39-40 度，三天后烧降下来，头、脖子、身上、躯干起疹子，疹子 3、4 天就下去了，这种病其实只是看似凶险，家长不用慌乱，但如果病毒侵犯入脑了或出现了感染的话要快去医院。

如何判断是否有侵犯入脑或感染：观察孩子吃完退烧药烧退了之后精神状态良好，跟没事儿人一样，那一般就没什么问题。如果孩子烧降不下来，或降下来之后精神萎靡，就需要快去医院。

#### 二、麻疹

五岁以上多发，开春易得，前期症状是中高热 38、39 度，烧 3、4 天，烧退之后出疹，从头上发际开始长，一片一片的，嘴里有发蓝灰色的小泡。孩子只要精神头儿好就没事，不用去医院，如果没有特别重的症状，顶多吃点抗病毒药板兰根，大点的孩子吃大半包，小点的孩子吃小半包，一天三次，板兰根是确定有病毒抑制作用的中药，利巴韦林、阿西洛韦等这类药意义不大，只能起到干扰病毒繁殖的作用，无法完全杀死病毒。麻疹属于自限性疾病，两到三周就好了。

#### 三、风疹

又称德国麻疹，它的症状与麻疹很像，比麻疹轻一点点，先是中低热，疹子起的也比麻疹轻一点、小一点，疹子退的也比麻疹快一些。

#### 四、水痘

和手足口病很像，但这两种病不是一族的，水痘是由水痘带状疱疹病毒引起的，两种痘的形态很像，手足口的泡长在手心、脚心、嘴里，水痘主要在脸上。症状是先有发烧等和感冒相似的症状，但症状轻，几天后出疹，也不建议服用利巴韦林、阿西洛韦等抗病毒药，喝点板兰根就行，一定要吃抗组胺药止痒，一天 3 次，药量掌握在压住不痒就可以，水痘在鼓硬泡的时候最痒，一旦挠破了就会留疤，吃药止痒孩子就不会挠，抹上龙胆紫或碘伏，让它收敛变干、4、5 天就干掉，再过 4、5 天就会脱落。

如果孩子烧退了还是没精神有可能病毒入脑，一定要去医院。

成人和小孩的治疗方法一样。

#### 五、带状疱疹

发病多见于成人，小时候得过水痘的很少会得带状疱疹，水痘和带状疱疹都是由水痘带状疱疹病毒引起的，刚开始这种病毒潜伏在脊柱里，人在劳累、着急时易发病，病毒顺着神经跑出来，一般只长在身体的一边，成簇状分布在前胸后背，20 岁左右的得了问题不大，四十岁以上的要注意，特别是 60 岁以上的，会非常痛苦。因为这种病毒不但侵犯神经，还破坏神经鞘，神经鞘一旦被破坏，恢复的时候就会箍紧神经，二周多后造成愈后神经痛。

预防愈后神经痛的方法是从水泡出来算起，7 天内开始服用强的松片（无高血压、糖尿病的情况下），每天早上吃一次，一次 15 毫克（3 片），连吃 7 天后停掉，愈后一点问题都没有。发病期间可以吃止疼药，外用炉干石，龙胆紫，黄连素水都可以，但那都是次要的，它也属于自限性疾病，过段时间就会好。

病人有糖尿病、高血压的建议在医生指导下用药，其实强的松对糖尿病、高血压病人的影响是有限的。

#### 六、传染性软疣

不分季节发病，治疗不彻底的例子很多，它是由痘病毒引起的，这种病毒在自然界中很少见。但它具有传染性，必须要夹掉。它和水痘的区别是水痘是亮的，它是白了，如芝麻、针尖大小，表面发平，中间有个脐窝，后背、四肢上端多发，符合以上特征基本可以确诊。

治疗方法是 1、用镊子夹掉，或先用针挑破再用摄子把白心挤掉，最后用碘伏擦。只要发现就要及时全部清掉，千万别耽误。第一次清完，后面两周可能还会出，因为还有藏在下面没有发出来的，只要出来就继续去处理掉，一般三周下来，就不会再出了；2、防止病毒种植回来。每周要烫洗被褥和内衣、毛巾等，全家的都要烫洗。烫洗的方法是每周一次将衣物、床品放在一个大盆里，用开水浇进去，放凉了之后再放洗衣机洗。用 84、酒精都不行。

不用担心留疤问题，因为没有侵犯到真皮层；碘伏也不会留下色素沉着，有时可能会有表皮的着色，过一段就消失了。

#### 七、沙土性皮炎

孩子玩沙土或在垫子上爬完之后，多发于手脖、脚脖上和皮肤颜色差不多的散在的一个个微微隆起，这是由乙肝病毒引起的。治疗方法是吃板兰根，局部不需要过多处理，可以抹碘伏，2-3 周就好了。

#### 八、扁平疣

如芝麻、针尖大小，一般不超过绿豆大，表面平平的，发乌发暗，扁平疣是由 HPV3、8、10 型引起的，皮肤上的病毒免疫细胞是杀不了的，但它是暴露在皮肤上面，所以用碘

伏，小孩用碘伏有效率在一半以上，因为小孩角质层只有 7-8 层，比较薄，碘伏渗进去直接就把病毒杀死了，成人的角质有 15 层左右，需要把表皮打薄，可以用乌鱼骨磨薄，每天抹 3-5 次碘伏，成人有效率在三分之一，当快好的时候会有点痒，80%-90%，快好时有红肿，接着抹就可以，但是注意眼周的别用，因为眼周的皮肤比较娇嫩，容易引起刺激反应。

上面方法无效的或眼周的只能用激光去做掉，还有一些抹五氟尿嘧啶或鸭胆子，但是它们是强腐蚀性，易形成坑。

#### 九、寻常疣（刺猴）

用碘伏的有效率不到 10%，因为它太厚了，碘伏渗不进去，建议用激光打掉，但两个地方的不建议用激光，一个是指甲旁边的（甲旁疣）和脚底的（跖疣），甲旁疣用激光会影响指甲，跖疣用激光会影响走路且易感染。建议用鸡眼膏，在鸡眼膏中间的红色水杨酸上放一粒高锰酸钾，24 小时换一次，一天下来，就会变黑，只用两天，基本就够了，时间长了会腐蚀皮肤成坑，千万别贪快，皮肤嫩的用一天就停，如果不彻底，过几天再用一个阶段，一定掌握分寸。

#### 十、单纯性疱疹

俗称火燎泡，是由病毒引起，在脑子里的神经结潜伏，感冒发烧后易发病，因为免疫细胞进不了神经结，不能根治，呈黄白色，形成的痂是棕色的。治疗方法及注意事项：一是不要继发细菌感染，用红霉素、金霉素软膏涂沫；二是别亲孩子，会传染；三是小孩得了可能会入脑，表现为头疼，没精神，要及时去医院。

### 真菌类

#### 一、头癣

表现为掉头发，有的贴着根断，头皮能看到头发根的黑点，有的会留一点头发茬，这两种情况都是头癣。治疗方法：不需要“坐等还书”，因为头皮角质层长的特别快，一般的“坐等还书”进不来，效果差；用碘伏抹比什么都好使，而碘伏顺着角质层向下渗，杀死真菌，真菌的孢子虽然带硬壳，碘伏对它也有效，只是需要时间长一点。

注意头癣与斑秃的区别，斑秃的头皮是光的，看不到头发茬，小孩得了斑秃不用管，那是毛囊休眠了，三个月就长出来了。

有些人触类旁通，用碘伏治猫癣、狗癣，因为同样是真菌类的病，所以也一样有效。

#### 二、脚气是否可以有碘伏

碘伏可以杀死细菌、病毒、真菌，那么脚气可以用碘伏吗？不是完全不可以，只是有一点要注意：长时间用，怕皮肤受不了，产生刺激损伤，头上能用是因为头上的角质层厚。鹤叔推荐的原则首先是安全，其次是有效。

#### 三、汗斑、花斑癣、股癣、体癣

汗斑、花斑癣多见于前胸后背，有的发红、紫，有的发黄、灰色，有点白沫沫，呈一粒粒的，像金钱豹的花纹；体

癣呈地图样，中心的颜色和正常肤色一样；股癣是脚上真菌穿裤子时，脚蹬到裆部再种植到大腿根儿造成的；治疗方法都用“坐等还书”，用碘伏不是不可以，但是怕刺激皮肤，注意股癣不要用碘伏，因为裆部容易磨擦会使皮肤损伤。除了用药以外，还需要烫洗可能接触真菌部位的衣服和床品，每周一次。

### 损伤类

#### 一、激素脸敷脸过程中出现的问题

1、敷过十几天后是不是可以开始化妆？不可以，因为这时皮肤基底层并没有真正恢复，少于三个月，根本修复不了，这是皮肤结构决定的。三个月后即使修复，其稳定性也很差，因为免疫系统还记得这个事，因此易复发。所以先黄连素水湿敷三个月，之后不用湿敷了，但是要记得抹婴儿润肤霜，再过三个月。以上两个阶段，都不能化妆。

2、敷十几二十天后出现反跳。表现为干、抹润肤霜后出现刺痛。原因分析：以前肌底层有炎症，负责防守的细胞在肌底层聚集，黄连素杀菌、收敛，毛细血管收缩，上面的表皮开始生长，防守的细胞撤退，出现空窗期。这时表面有刺激就出现下面的反应，出现疼痛，毛细血管又扩张，出现了红血丝，本来抹润肤霜不疼的，现在又疼了，这属于正常现象。解决方法是将黄连素水的浓度降低（如 5 片改为 1 片），如果不疼了就用稀释的，如果还是疼，就用清水（或纯净水），这样减少刺激 1-2 周后换回到标准的黄连素水，就不疼了，因为这时皮肤已经彻底变厚了。

3、儿童的红血丝不需要处理，因为儿童的角质本来就特别薄，所以能看见里面的毛细血管很正常，并且胎儿时期，为保证今后发育会储备和囤积很多的毛细血管。

#### 二、唇炎

成人的唇炎多为手撕皮造成的，不要撕，抹开塞露和乐肤液 1：1 混合液。

儿童唇炎造成的原因是擦嘴方法不正确。如用袖子会摩擦表皮；用湿纸巾会带走油脂，使角质受损更快更刺激；用软的纸擦也不行，因为小孩吃的菜汤沾在皮肤上，把皮肤泡脆了，纸擦后出现微小裂口，盐份会刺激。应该先用清水洗，再用干毛巾沾干，最后抹上开塞露和乐肤液 1：1 的混合液抹在唇炎处，如果感觉抹上疼，就只抹开塞露，开塞露里面的硫酸镁是苦的，防止孩子舔，甘油成分也能帮助唇炎恢复，两周左右就好了。

日光性唇炎多发于下嘴唇，是由日光照射引起的，可使用上面同样的方法治疗。

乐肤液是激素类的药物，只可短期使用，好了之后就不用抹混合液了，日常抹凡士林保护皮肤。

#### 三、肛周湿疹

肛周和口周的结构一样，皮肤和粘膜的过度区称为栉膜，很薄，所以肛周湿疹和唇炎是一样的治疗方法，用开塞露和乐肤液 1：1 混合抹，嫌油的可以换成艾洛松和凡士林 1：1。

有人疑问激素类药膏能长期使用吗？完全不用担心，两周就好了，根本不需要长期用，碘伏也是同样道理，人的皮肤展开有两平米，不是全身刷，哪需要抹哪，不存在长期使用。

注意：1、很多病与卫生习惯有关，平时要给孩子一天两次清洗会阴和肛周等私处，防止出现湿疹和脓肿；2、避免吃辣的，因为会刺激肠道，加强肠蠕动，分泌肠液刺激肛周，易引发湿疹。

#### 四、倒刺

又称逆剥，疫情期间总洗手会导致起手背糙、倒刺，倒刺不要撕，要将其剪掉，每次洗完手抹上护手霜，如果用凡士林代替护手霜更好。

#### 五、手脚干裂

手脚干裂是平时烫、磨、刮，刺激皮肤，造成表皮增厚皲裂，要避免这些行为，抹尿素霜软化，之后厚皮会一点点脱落，一两个月之后就光滑了。注意爆皮后让他自然脱落，不要人为撕剪。

#### 六、人工性皮炎（角化性湿疹、肥厚性湿疹）

皮肤痒就要吃药止痒，同时管住手，死皮不要撕、剪，

治疗过程中会有死皮翘起来，也不要动它，一点点自己掉了就好了。这些人为撕皮造成的皮炎属于人工性皮炎，道理和手脚干裂一样，治疗方法也一样。

#### 七、肛裂

有的是表皮的裂，有的到了真皮、皮下，分不清是哪种的，都用碘伏，只要不感染就能长好。

### 毛孔、汗腺

#### 一、汗疱疹

一般长在手指侧面，呈小水泡状。多见的发病人群：1、护士；2、出汗多的人；3、游泳的人；4、饭店洗盘子的人。原因是经常洗手把表皮角质层洗塌了或被汗、水泡塌了，汗出不来，皮脂腺顶出了小包，水份被吸收了，盐份在那刺激，就会痒。如果治疗方法不对，别挤别撕，会损伤真皮层成湿疹，红、肿、痒。鹤叔推荐：用乐肤液（哈西奈德溶液）涂抹，切记不要买成乐肤杀菌液。

#### 二、毛周角化症

把表面的硬尖抠掉，里面盘着一根小毛发。抹尿素霜可以抑制角化，可明显减轻，但这种病是基因病，去不了根儿，如果红肿，可以用艾洛松和尿素霜 1：1 混合涂沫。

#### 三、痤疮

分为鼻区、口周区、额区、面颊区。各区发病机理不同。

鼻区最简单：一般是蠕形螨引起的，先抹碘伏、干了之后抹硫磺软膏，碘伏杀里面的，它跑出来之后，硫磺软膏在外面杀，一天 2-3 次，很容易治好，已经变成酒糟鼻的斑痕是恢复不了的。

第二好治的是颊区，细菌感染导致，前胸后背等同于面颊部的发病原理。手摸，抓痒也会让细菌种植。可用碘伏杀菌，晚上睡前吃一次抗组胺药，如半片扑尔敏或开瑞坦，烫洗床品防止种植。

第三是口周的痤疮，一般跟肠道内毒素太高有关，所以忌吃辣椒，调整肠胃，每天至少排便一次。

第四是额区的，是由于雄性激素水平升高导致的，雄性激素会使表皮增厚，堵塞毛囊，青少年多运动把雄性激素消耗掉，成年人要把生活、工作问题解决好，不推荐自己服抗雄激素的药，因为自己掌握不好量，乱用会伤身体。

除了以上的注意事项和解决方法外，四区都可遵循白头、黑头用十滴水洗，红头、脓头用碘伏抹的原则治疗。

十滴水洗脸方法：一盆温热水加半支约 2.5 毫升的十滴水洗脸，之后用中性洗面奶搓一分钟，不喜欢味道的可以最后用温热的清水冲洗，毛巾擦干，洗完脸会干，一定要抹润肤露。十滴水有清热开窍的功效，可帮助打开毛囊口，虽然里面含有辣椒和酒精，但是已经被我们稀释了一千倍，不会刺激。

#### 四、痱子

痱子根据轻重程度分为白痱、红痱、深痱、脓痱。出的汗（盐水）往上冒形马白点，叫白痱；多一些汗出不来横向两边撑开毛囊，形成红头，叫红痱；再重一点向下漫延有脓叫脓痱；再继续向下发展成深痱。治疗方法是白痱用标准黄连素水，一天 5 次抹或湿敷 15-20 分钟，一天 3 次，也可以用十滴水半支放在一大盆湿热水中给孩子洗澡，2-3 天消褪；红痱用标准黄连素水+5 毫升乐肤液，一天 3 次湿敷，2-3 天消褪；脓痱标准黄连素水加 5 毫升碘伏（严重的 10 毫升）和 5 毫升乐肤液，一天 3 次温敷，4-5 天消褪；深痱用脓痱的方法也可以治，碘伏、乐肤液比例可酌情增加。

### 其他

#### 一、牛皮癣

牛皮癣有以下特征。1、是一种基因病：由基因决定的，不能根治；2、是一种环境病：有的患者经常处于湿润的环境，换到干燥的环境生活，或是原本在干燥的环境，换到湿润的环境中，就好了，有条件的人可以换一下环境试试；3、是一种情绪病:牛皮癣的患者多数性格急燥，风风火火，试着控制一下情绪，说话做事要慢慢来；4、是一种谱性病，有这种基因的人之中，一部分人一生只发一两次，抹一些药

膏就不再犯了；还有一部分人只是散在的几处，发作时抹一点药，不影响正常生活，也不必太在意；这些人占 70%以上。只有极少的人存在红、肿、脓等严重的问题。不要相信哪个医院或医生能彻底治愈，治疗牛皮癣有成熟的治疗方法，都写进了书里，不要乱用药，不然可能会导致本来是 70%里面轻症的，演变成重症。

#### 二、血管瘤

小小孩的血管瘤，分单纯型和海绵型，一般从出生几个月后开始长出，单纯型的表面光滑、发亮，与小孩同比例增长，不用管它，到过了青春期再处理；海绵型的是突起的，有毛囊窝，表面不反光，会超速生长，要及时做掉。还有一种交界混合型，也要及早治。

#### 三、孩子头上起大面积白屑

以下几种情况根据症状判断是什么病：

1、真菌感染：头发大片起白沫，头发会折，不管是贴跟折的，还是长一点点折的，就是头癣，真菌，抹脚气膏，用“坐等还书”方法治疗。

2、毛发红糠疹：头发没折，没办法治，基因病。

3、银屑病：有束状发，就是头发一束束的，这里不讲，内容太多。

4、头皮屑：洗发水里加碘伏或洁尔阴。

#### 四、特异性湿疹

也叫慢性皮炎，这种病是经历了五个环节：1、一次刺激，可能是蚊虫叮咬或吃了、接触了导致过敏的东西，皮肤出现皮疹，只要有皮疹，细胞就会报警，产生组胺；2、如果产生组胺量多，没有及时分解，组胺会入血；3、组胺渗出血管，引发别处的痒；4、表皮挠裂，造成新的皮疹，细胞又报警，又产生组胺；5、恶性循环 1-4 步，皮疹越来越多，痒越来越重，激活了体内免疫系统，免疫系统产生记忆。这也是为什么很多孩子治疗中出现反跳的原因。

治疗方法：孩子的免疫系统是个半成品，细胞更新快，只需要半年时间，只要半年内不出现恶性循环，等免疫细胞更新完，病就彻底好了。所以在 1-2 步之间下手治疗最好，外用抹药效果不好，口服药抗组胺才是根本，抗组胺药有：扑尔敏、开瑞坦、息斯敏等，其中鹤叔推荐扑尔敏，优点是安全，在药典中扑尔敏没有不良反应。用法是：试着用。最小的孩子用四分之一片，重的用三分之一片，加到奶粉里，只要不痒了就说明组胺被中和掉了，最严重的从一片开始试服，根据是否止痒来加减药量，找到刚刚好不痒的量，再加一点点，稳定一周左右，开始逐渐减药量，减药量遵循先减中午量，再减上午量，最后减下午量的原则，吃一片的可以到减到四分之三片、再到四分之二、再到四分之一；也可以根据哪个时间段痒的严重的，哪个时段最后减的原则。一旦出现反弹，再把药量加一点点，2-4 天后再减量。一般 2 个

月之内可以减到停药；最严重的，3 个月能达到停药。外抹的可以用带“松”字的药膏单独或加凡士林 1：1 混合抹，很多孩子不用外用药只靠口服药就治好了。

它难治是因为第 5 步反复的恶性循环，要至少维持孩子半年以上不痒，免疫细胞完全更新后，就彻底脱敏了。大人的免疫系统是成品，更新的会慢很多，需要的时间也更长。

#### 五、荨麻疹

荨麻疹种类很多。

干燥型荨麻疹：晚上进被窝就痒，一挠起大疙瘩，半小时内消退掉，是典型的干燥型荨麻疹，用润肤露给它盖上就不发病了，不用吃药。

假性荨麻疹：不是因为对食物过敏，而是短时间吃肉太多，孩子脾胃功能弱，没有把蛋白质完全吸收，所以有一部分入血，所以过节给孩子吃肉少一点慢一点。

寒冷性荨麻疹：冷的时候发作，冬天不必说，夏天下雨，进空调间，所有变冷的环境下发出来的，都有可能是寒冷性荨麻疹。皮肤出现一片一片的风团，很有可能会导致憋死，甚至引起心脏的反应。寒冷性荨麻疹本质就是胆碱性荨麻疹，是体内分泌的胆碱太多造成的。治疗可服赛庚啶片，早中晚各吃一次，药量自己掌握，半片或是一片，那这个药量就可以，要吃几天，不起风团了，或是明显减轻了，那药量太大了。吃药期间不要开车，有一半的人用它治疗胆碱性能荨麻

疹是管用的。

荨麻疹一半以上和饮食有关：病例：发的时间都在晚上，晚上不容易接触花粉，也不容易接触尘螨，为什么在这时候过敏呢，分析可能是和吃有关，晚上尽量少吃，而且不要碰大鱼大肉，这样坚持三天，三天后就没有再发了，分析其根本原因是脾胃功能弱，晚上不消化。

光是起一大堆的风团吃点抗组胺的药，外用炉甘石洗剂。如果有憋着上不来气，心慌，赶快去医院！这是荨麻疹出现了喉头水肿，声带和心脏这些都是会起荨麻疹的，这是第一急疹，一定要去医院。

## 注解

“坐等还书”：1、“坐（唑）”是一大类，所以叫“唑等“，如达克宁、孚琪、克霉唑，化学名里都有个“唑”，2、“还”是环利软膏，它是合成药类（环丙酮胺）；3、“书”是指丙烯胺类的药物-特比萘芬，别管叫兰美抒、疗霉舒，后面一定有个舒（抒）字，这几种药每个用两三周，轮着换，可以把一些产生耐药性的真菌都杀死（使用顺序唑、环、另一种唑、舒）。

十滴水：中药，有清热开窍的功效，原本是用于防中暑的内服药，和藿香正气水一类，但不能用藿香正气水带替十滴水。

碘伏：医用碘伏，浓度为 1%，市面难买到，一般药店的浓度偏低会降低药效，浓度太高容易烧伤皮肤。

开塞露：原本是治疗便秘的外用药，含甘油。

乐肤液：哈西奈德溶液，不要买成乐肤杀菌液。

黄连素：盐酸小檗碱片。

标准黄连素水：5 片黄连素（盐酸小檗碱片）磨碎，加入 500 毫升水中，不需要加热。

凡士林：无添加的凡士林，首选贝亲凡士林。

甲硝锉、高锰酸钾：都是指的片剂。

烫洗：为防止影响治疗治疗效果，对可能细菌、病毒种植的衣物、床品进行处理，方法是将衣物、床品放在大盆里，用开水浇上，等凉后再放洗衣机正常洗涤，频次为一周一次。

抗组胺药：是一大类药，有很多种，常见的有扑尔敏、开瑞坦、西替利嗪等，其中扑尔敏最便宜，且在药典中没有明确的不良反应，相对安全，是鹤叔推荐使用的，但吃完后会困，不能开车，如吃完药需开车，可以选择开瑞坦。

提醒：以上为 鹤粉-灯火阑珊 的个人笔记，整理过程中不免有疏漏和错误，因此只可参考，不作为疾病的诊断和治疗依据。
